<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">出手挽救网易，投资魔力初现</h2>

        <p class="content">2001年，段永平移居美国后，基本上不再管理步步高系的事务。但是段永平根本闲不住，他也有自己的事情要做。只不过与外界猜测的不同，段永平没有重新创业，而是选择做投资。</p>

        <p class="content">一次偶然的机会，段永平翻阅到一本巴菲特的书，里面讲了投资知识、投资理念和基本的操作方法，让他顿时产生了浓厚的兴趣。段永平虽然对经营企业颇有心得，但对于投资一窍不通，连最基本的K线图分析、涨跌概率也不清楚，巴菲特的投资理念让他眼界大开。</p>

        <p class="content">巴菲特是美国乃至整个世界的投资大师，并且拥有世界上最大规模的投资公司——伯克希尔·哈撒韦公司，凭借强大的投资能力，在短短几十年时间之内，他就挣到了几百亿美元，整个伯克希尔·哈撒韦公司的市值也一直名列前茅。巴菲特的价值投资理论、长期投资理论以及护城河理论深深吸引了段永平。同时，经过深入分析，他发现做实业和做投资有很多共同之处，就连巴菲特本人也曾说过：像经营企业一样进行投资。比如段永平发现长期投资注重对未来收益的考虑，而做企业同样要立足长远，不能被眼前利益所迷惑；又比如投资者需要在自己熟悉或者擅长的领域内投资，对于自己不了解或者不懂的项目要保持距离，创办企业也是如此，自己看不懂也不了解的项目根本不值得做。</p>

        <p class="content">对巴菲特投资理念的分析，使得他找到了投资与创业之间的一些共同之处，思前想后，他觉得自己可以尝试一下做投资，美国的投资氛围不错，自己手里也有足够的资金。虽然是半路出家，但是段永平似乎有着比普通人更高的悟性，就像他最初入职日华电子厂一样，从来没有管理经验的他成为厂长，还创立了小霸王这样的优秀企业。在投资上，这种悟性帮助他把握住了投资的精髓。</p>

        <p class="content">然而，投资不是简单地学习理论知识，也不是简单地照搬他人的投资经验，最重要的是在实践中找到适合自己的投资法门。正当段永平跃跃欲试的时候，上市公司网易的创始人丁磊找上了他。</p>

        <p class="content">2000年6月29日，网易成功登陆纳斯达克，很多投资者都将目光聚焦在这家新上市的中国企业身上，网易创始人丁磊一时之间也意气风发。正当大家认为网易会越来越好的时候，全球性的互联网泡沫危机爆发，纳斯达克指数遭重创，网易的市值也跟着疯狂下跌，直接从15.5美元下跌到0.48美元。更致命的是，公司在2001年9月被曝出了会计涉嫌财务造假的丑闻。诚信问题导致网易股价直线下跌，被股东们集体起诉。</p>

        <p class="content">对于一家上市公司来说，这些打击是致命的，纳斯达克发出了退市的警告（纳斯达克的交易规则：如果一家上市公司连续30个交易日股价低于1美元，就会收到退市警告；如果受到警告后的90天内业绩仍然没有得到改善，就会强制退市）。丁磊万念俱灰，打算将公司卖掉。由于无人接手公司，丁磊只能咬牙坚持下去，并寻求复苏的机会。不久，丁磊发现在国外很受欢迎的网络游戏，国内还没有引起足够的关注，只有上海盛大网络发展有限公司在做这项业务。他意识到这是一个很大的市场，尤其是随着电脑在家庭中慢慢普及，电脑会成为家庭最基本的生活用具，而游戏几乎是每一个年龄阶段的人都会着迷的东西，似乎人类的基因中就有痴迷游戏的因子，所以决定孤注一掷投资网络游戏，这就是《大话西游Online》的诞生过程。</p>

        <p class="content">丁磊对网易的这一次转型非常看重，也非常有信心，谈到网易做网络游戏时，他这样说道：“网易从门户网站转向做游戏。兵临城下，游戏就相当于网易的护城河，技术含量高，对手难以复制，才有继续生存的机会。”由于网易多年来一直亏钱，丁磊只能选择融资。</p>

        <p class="content">此外，丁磊对网络游戏一窍不通，在营销方面更是欠缺，因此很有必要向游戏行业的前辈取经，尚在美国的丁磊便想到了段永平，自己也曾玩过小霸王的游戏机，更重要的是，两个人是浙江大学的校友。不久，他联系到比他大10岁的段永平，希望这位校友可以给自己一点建议。对于这段过往，段永平回忆称：“丁磊不是来找我买股票的，我不知道他听谁说可能我对企业的理解还有些意思，所以来找我。那时候他觉得自己有一些问题。我比他大10岁，做的时间比他长，是过来人，教教小兄弟，吃个饭，喝个茶，对我来说很简单。”</p>

        <p class="content">在那次谈话中，当丁磊讲述自己准备转型做网络游戏，并且期待网易有所突破时，段永平提出了一些建议。由于资金不足，丁磊想卖掉公司。他对段永平说：“我能不能卖掉公司（网易），重新再做一家？”段永平反问：“你现在就有一家公司，为什么不把它做好呢？”在段永平看来，游戏产业的市场非常大，虽然自己不一定能够准确预测网易做网络游戏可以挣多少钱，但肯定要比小霸王游戏机挣钱。</p>

        <p class="content">当丁磊放弃出售网易的想法后，段永平决定系统地了解网易公司，并安排了专业人士进行估值，结果发现网易的股价被严重低估，当时的股价是0.8美元，但是每股现金达到了2美元。网易当时的市值只有2,000万美元，但是现金却有6,000万美元，公司的净资产更是高达6,700万美元，负债只是1,400万美元。他在咨询律师之后，知晓网易公司不会有摘牌退市的风险，更重要的是公司的运营情况其实非常不错。</p>

        <p class="content">在了解了这些情况之后，他立即砸200万美元买入152万股网易的股票，之后继续增持到205万股。事实证明了段永平的眼光和魄力：2001年12月，网易推出自主开发的大型网络角色扮演游戏《大话西游Online》，很快引爆了市场。2002年初，网易股价从1美元左右迅速上涨。到2003年10月，网易股价飙升至70美元。而段永平的这笔投资仅仅用了2年时间就实现了近100倍的投资回报，其中大部分股票在120~140倍出手。</p>

        <p class="content">有趣的是，段永平在购买网易的股票时控制在5%以下，之所以这样做，是因为按照美国证券交易监督委员会的规定，持股超过5%时就需要申报，而申报就意味着个人信息会被公布，段永平不希望被外界过分关注，所以有意控制住份额。不仅如此，他还特意选择将持有的网易股票捐出去，并且卖掉一部分股票，确保自己不会达到需要向美国证券交易监督委员会申报的持股比例。</p>

        <p class="content">投资网易的成功让段永平信心倍增，毕竟作为一个投资新手，能有这样的成绩是难能可贵的。与此同时，段永平感受到巴菲特投资理论，尤其是价值投资理论的威力。在他看来，一家企业是否值得投资取决于它的价值，而不是财务数据和发展规模。其实，巴菲特的价值投资理论包含了以下几个重要的原则：</p>

        <p class="quotation">竞争优势原则：具有持续性的竞争优势和护城河的企业，这类企业要么在行业具有垄断地位，拥有定价权，要么投资回报率很高。</p>

        <p class="quotation">现金流量原则：企业现金流充足，而且未来现金流量贴现值比较高，不用担心资本链的断裂。</p>

        <p class="quotation">市场先生原则：在投资时要避免出现从众心理，别人害怕的时候要贪婪，别人贪婪的时候则感到害怕。</p>

        <p class="quotation">安全边际原则：要选择自己擅长或者熟悉的项目进行投资，对于个人能力范围以外的项目，要保持足够安全的距离。</p>

        <p class="quotation">集中投资原则：选择少数几只优秀股票进行投资，不要盲目拓展自己的投资组合，产品越少，股票种类越少，效益往往越高。</p>

        <p class="quotation">长期持有原则：要选择一只值得长期持有的股票，坚持长期持有，即便出现了价格波动，也不要轻易放弃。</p>

        <p class="content">这些原则在段永平看来非常实用，也让他喜欢上了投资，所以不久之后，他再次出手，运用巴菲特的投资理论做了另外一笔成功的投资。这一次段永平看中的是美国一家主营拖车租赁的公司优贺货运公司。这家公司的分店遍布美国各州和加拿大，市场份额非常大，但是公司领导层想进一步扩大版图和规模，所以不惜四处举债，并且成立了保险子公司，进行一系列高风险投资。可是由于经营管理不善，保险子公司出现了每年一亿多美金的亏损，四处举债带来的短期负债导致整个优贺货运公司陷入严重的财务危机。到2003年6月，经营困难的优贺货运公司只能申请破产保护，此举引发了市场的恐慌情绪，公司的股票价格很快从几十美元一路跌到4美元以下。当股价持续下跌时，投资者感到非常恐慌，试图远离这家企业，但段永平却不这么想，投资本能告诉他这家公司或许是一个不错的投资目标。</p>

        <p class="content">不久，他聘请优秀的会计师花费半年时间对这家拖车租赁公司进行财务审查。这一次审查段永平发现了两个问题：首先，这家公司没有存在财务造假的现象，业绩是站得住脚的，其核心业务运营良好，竞争优势比较明显，销售业绩非常稳定，而且现金流量充沛，只要剥离了保险子公司，然后出售部分房产抵债，那么情况就会好转；其次，这家公司的每股净资产达到了50多美元，这与4美元以下的股价完全不符，可以说股价严重背离了公司的真实价值。段永平做了一个估算，即便行情再差，每股净资产打五折，优贺货运公司仍旧存在25美元的每股净资产，因此段永平觉得自己没有必要错过这样的好机会。</p>

        <p class="content">在了解了相关情况之后，段永平在股价达到3.5美元左右时，果断入手100多万股。事实证明了段永平的眼光，到2004年初，这家公司终于解除破产保护。结果，公司股票价格快速反弹，股价大幅上涨，到了2006年，股价顺利冲破100美元。如果按照买入价格估算，这次投资直接为段永平赚了超过8,000万美元的收益。</p>

        <p class="content">同样的分析模式，同样的投资理念，让段永平获益匪浅，从某种意义上说，巴菲特成了段永平在投资路上最好的导师。如果对段永平的投资理念进行分析就会发现，他的大部分投资想法和技巧是从巴菲特那里学来的，只不过他和巴菲特对项目有着不同的理解，因此在投资上会有一定的差别，但是就整个投资理念来说，段永平身上明显有巴菲特的影子。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>