<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">拒绝北漂，一切往南看</h2>

        <p class="content">1988年7月，段永平研究生毕业。要知道在1986年，全国总人口约10.75亿，招收的研究生只有4.1万人，如此之低的比例注定了研究生这一群体成为香饽饽，更何况段永平毕业于中国人民大学。很多单位向他抛出“橄榄枝”，其中不乏国家机关单位和大型国企，待遇非常诱人。</p>

        <p class="content">面对这样好的待遇，他完全可以留在北京，要知道早在20世纪70年代，就有一大批打工者涌入北京，但由于无法解决北京户口问题，加上工资不高，这第一批北漂族中的多数人都没有在北京扎下根。按理说，段永平应该把握学历优势带来的机会。但经过再三思考，段永平果断选择离开北京。他有自己的考虑：北京的生存环境并不适合自己，在单位内部，大家经常讨论的是“谁是谁的儿子”，而不是“谁的能力更强”，这样的环境让他感到压抑，于是他将目光看向了南方，决定南下下海。</p>

        <p class="content">离开北京之后，段永平没有回江西老家南昌，而是选择赴沿海城市，因为当时改革开放的热潮在南方沿海城市，它们比北方城市更具有活力，南方沿海城市的包容性、开放性也远远强于北方城市。例如，广东的很多地方喊出了“你有多大本事就为你搭建多大台子”的口号。显而易见的是，相比于留在北京，沿海城市能够为他提供更多更好的机遇。对于经济发展形势的深刻分析，使得他对沿海地区充满了期待。</p>

        <p class="content">海南岛成为他的第一选择。1988年3月25日—4月13日，第七届全国人民代表大会第一次会议在北京召开。会议正式批准设立海南省，并划定海南岛为经济特区，一时之间，海南岛成为一个热门的投资地区，大量资本蠢蠢欲动，众多企业家和投资者将目光放在了海南岛。段永平很快前往海南岛考察，却发现这里的投机氛围非常浓厚，大家都在想着如何趁着国家政策带来的开发热潮挣快钱，无论是就业还是创业，都有很大的风险。</p>

        <p class="content">段永平的担心不是空穴来风。其实早在1984年，坊间盛传海南岛要脱离广东自成一个省份，就有很多人前往海南岛做起了倒卖汽车的生意，导致海南岛的投资环境越来越糟糕，开发由此陷入混乱和停滞，海南岛错失了第一次机会。1988年，海南建省，商人和资本再次涌入海南岛，这一次资本集中到了房地产领域，可当时未成功开发的海南岛地产根本容不下这么多的资金。段永平在考察的时候，就意识到了这一点，后来发生的一些事也证明了他的预测，海南岛错失了第二次发展的机会。不仅如此，在2009年创建国际旅游岛时，海南省再一次被房产投资商盯上，很快产生了房产泡沫，投资环境又被污染，发展陷入停滞，虽然是后话，但证明了海南在发展过程中，由于得天独厚的地理位置和政策利好，最近三四十年一直是资本投资的热点，可是由于没有建立起更完善的市场管理机制作为配套，所以出现了投机行为。</p>

        <p class="content">意识到海南省并不适合投资，段永平便直接去了广东，作为当时改革开放的桥头堡，广东的发展速度很快，当地流行一句话：“东西南北中，发财到广东。”在广东诸多城市中，深圳似乎是最理想的选择。深圳早在1980年就成立了经济特区，从20世纪80年代开始，一直都是投资热土，而且诞生了一大批出色的企业以及优秀的企业家。比如，中兴通讯1985年在深圳成立，华为则在1987年成立于深圳市龙岗区，同年成立的还有招商银行，中国平安则是1988年成立于深圳蛇口。可以说，那时的深圳具有极大的吸引力。</p>

        <p class="content">由于对海南的考察令他失望，所以段永平也没有去深圳，或许是担心深圳也会刮起一阵阵的投机风，他最终选择了佛山这样一个不起眼的小城市，也许在他看来，选择这样的小地方投资可能会更加踏实。</p>

        <p class="content">段永平憧憬着在小城市扎根并发光发热，但他很快意识到现实没有想象中那么简单。到佛山之后，他进入佛山市的无线电八厂上班，工作一段时间之后却发现，这家企业内部人才扎堆，竞争比北京很多国企还要激烈。</p>

        <p class="content">原因在于这家工厂曾经生产了一款名为“星河牌880组合”的音箱，不仅获得了波兹南国际博览会（国际上重要的博览会）金奖，还被国家当成了国礼送给外国领导人，无线电八厂也因此名声大噪，成为一家名牌企业。在这样的背景下，工厂开始了轰轰烈烈的“抢人才”活动，将目光锁定在名校毕业生身上，并且许诺给予住房、解决户口的待遇，就连家属也能安排工作。正因为如此，几百人的公司一下子成了高学历人才的聚集地，其中本科毕业生150多人，研究生50多人。一家工厂中有如此密集的人才，不可能每一个人都被安排到一个好岗位，结果造成了大量人才的浪费。</p>

        <p class="content">段永平再次失望了。自从离开北京后，他一直踌躇满志地想要找到一个能够最大限度发挥自身价值的地方，可是接二连三的打击让他感到迷茫。其实，段永平遭遇的挫折与那个年代大部分南下的年轻人一样，一方面，改革大潮带来了无数机会，人们纷纷将沿海城市当成掘金地，觉得一定会找到称心如意的工作；另一方面，大量人才涌入珠江三角洲经济区的少数几个城市，带来了更激烈的竞争，而且很多城市的就业环境并没有想象中那么好，严重影响了专业与岗位的匹配度。</p>

        <p class="content">好在段永平有两个特质，一是热血和激情，二是执着和坚守。热血和激情主要体现在他下海的态度，当时，不是所有的毕业生都有这样的魄力拒绝北京事业单位和北京户口。由此可见，段永平非常看好南方沿海城市的发展机遇。执着和坚守则体现在段永平有很强的毅力，无论遭遇到什么样的困难，什么样的挫折，他都不会轻易改变初衷。这两个特质正是成长为优秀人物的重要因素。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>