<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">提携黄峥，亦师亦友</h2>

        <p class="content">2006年，他以62.01万美元拍下了与巴菲特共进午餐的机会，由于巴菲特的午餐规定，中标者可以带一个人参加饭局。段永平可以带着自己的妻子或者子女，或者是步步高系的其他高管去参加，但令人意外的是，他选择了黄峥，这是一个刚刚大学毕业、在谷歌公司工作的普通员工，唯一的关系是：两个人同是浙江大学毕业的，此前有过几次交集。</p>

        <p class="content">那么为什么黄峥会赢得段永平的认同，并荣幸受邀参加这样重要的活动呢？</p>

        <p class="content">黄峥是地地道道的浙江杭州人，考入浙江大学竺可桢学院，主修计算机专业。2002年，黄峥从浙江大学毕业，选择赴美留学。当时的网易CEO丁磊知道黄峥在计算机技术方面的才华，而且曾经在网络上看过黄峥发表的文章，心里非常敬佩，于是就邀请黄峥帮助他解决一个技术问题。黄峥答应了下来，轻轻松松就帮助丁磊解决了技术难题，两个人因此成为好朋友。</p>

        <p class="content">丁磊非常有眼光。他认为黄峥是一个技术天才，而且既有技术人员的创新能力又有商人捕捕捉商机的敏锐，只要有机会，日后前途一定不可限量。惜才的他，直接将黄峥介绍给段永平。</p>

        <p class="content">不久，黄峥在威斯康星大学麦迪逊分校攻读计算机硕士，毕业后一直在纠结是去微软还是谷歌工作，这个时候，他主动向定居美国的段永平请教。段永平结合黄铮的专业以及两家公司的发展情况，建议黄铮去谷歌上班，在段永平看来，虽然当时的微软公司发展势头很猛，但上升的机会小，对于一个新人来说，可能接下来的10年时间都不会有大的变化，黄铮也觉得很有道理，按照他自己的话说，“留在微软能看到十年后的自己”。段永平认为谷歌正处于上升期，发展潜力非常大，值得黄铮这样的新人去锻炼，至少新人往上走的机会更多一些，他觉得黄铮去谷歌工作三年，可以挣到一大笔钱，实现财务自由。黄铮最终选择了谷歌公司，担任程序员和产品经理，之后参与了谷歌中国的初创。工作之余，他帮着段永平做投资。2004年，谷歌在纳斯达克上市，黄峥一下子就拥有了百万美元身家，他对段永平当初的提点充满了感激。</p>

        <p class="content">正是因为这些交集，段永平对黄峥有了更深的了解。他觉得黄峥是一个很有天赋、很有抱负的年轻人。他愿意给这个年轻人更多、更好的机会，从这一方面来说，段永平的确是一个善于挖掘人才且愿意培养人才的人。2006年的某一天，他给黄峥打了一个电话，邀请他吃饭，黄峥答应了。到了吃饭的地方，黄峥吓了一跳，原来段永平的旁边坐着大名鼎鼎的巴菲特。这时他才知道原来段永平所谓的吃饭，是邀请他一同参加巴菲特的饭局。这一次午餐，让黄峥受益匪浅，他原本以为巴菲特会谈论很多专业性很强且很复杂的理论，以为段永平和巴菲特之间的对话会非常艰涩难懂，但是实际上巴菲特的相关理论都是一些常识性的东西，并不复杂，黄峥第一次意识到简单和常识的重要性。</p>

        <p class="content">谷歌上市之后，黄峥的能力和雄心不断上升。他不甘心于打工，打算回国闯荡。段永平非常欣赏他，也有意扶持这个学弟。2007年，段永平将其带入步步高集团公司，然后将步步高的电商业务全权交给黄峥打理，这是整个步步高公司未曾出现过的事情，由此也可以看出他是多么器重黄峥。</p>

        <p class="content">当时，黄峥创办了一家名为欧酷网的电子商务网站，主要负责帮助步步高公司在线上销售电子产品和手机，这种销售体系类似于京东的自营模式。但是与京东全年交易额突破100亿元的巨大体量相比，欧酷网只有6,000万元，巨大的差距让黄峥感到沮丧，他也意识到自己的创业方向出现了问题，毕竟自己无论是在资源、经验、实力上，都与京东相去甚远。</p>

        <p class="content">思量再三，他将欧酷网卖给了一家名为兰亭集势的电子商务公司，但他非常聪明地保留了自己的技术团队，然后投身下一个创业项目。不久，黄峥创立了乐其，成了雀巢、中粮和联合利华等大品牌的电商代理服务公司。在整个团队的努力下，乐其很快成为天猫上最大的手机和母婴食品的供应商。不仅如此，看到丁磊在游戏方面的巨大成功，黄峥开始投资游戏业务，并于2013年在乐其内部孵化出“寻梦游戏”的创业项目。寻梦游戏带来了巨大的现金流，而其他的项目也带来了很大的收益，黄峥的创业越来越顺利。</p>

        <p class="content">事业有成的黄峥之后病倒了。他在家待了几个月，开始认真思考自己适合做什么。这时，段永平劝黄峥转行做投资，在他看来，投资相对比较轻松，没有那么大的工作量和压力，收益普遍高于做实业。黄峥婉拒了这个建议，他认为自己胸无大志，没有太大的雄心，只想做一点自己喜欢做的事，而且他也不想像段永平那样早早就进入半退休的状态。黄峥希望借助移动互联网继续创业，而且他对于移动互联网有着深刻的认识。首先，移动互联网未必像有些人说的那样会引起用户的下沉，而是导致用户被拉平了，人与人之间的交流没有以往的限制。通过移动互联网，普通的百姓也能够拥有较强的获取信息的能力以及网络交易的便利，而在过去，这是无法实现的。而黄峥一直在想办法利用这样的优势，并将其作为日后创业的核心理念之一。</p>

        <p class="content">黄峥和团队骨干成员将目光锁定在电商上，虽然已经有阿里巴巴和京东这样的电商巨头，但是电子商务在国内市场上仍旧具有潜在的市场，最重要的是找到一个新的突破口。经过大家的分析和思考，决定了一个大致的方向，那就是将电商与游戏结合起来。</p>

        <p class="content">2015年4月，黄峥创办了“拼好货”，这是一个生鲜水果类的自营平台，采用“拼单玩法+社交参团”的新颖模式。这是典型的田忌赛马的博弈思维，在他看来，自己的实力与其他竞争对手相比根本不占任何优势，但可以依靠新的玩法、新的模式来打造局部优势，从而为自己获得整个战役的胜利争取更多机会。结果这样的新型模式大受市场的欢迎，在短短几个月内平台用户量就突破了千万。与此同时，寻梦游戏内部也孵化出了拼多多。2016年7月，拼多多的用户量突破1亿，成为市场上的一匹超级黑马，IDG资本、腾讯、高榕资本等注入了拼多多1.1亿美元融资。到2016年9月，拼多多与拼好货直接合并，黄峥出任拼多多董事长。</p>

        <p class="content">作为一种颠覆性的社交电商新模式，拼多多通过一种鼓励用户间分享与互动的低价模式抢占市场，在黄峥看来，拼多多并不是单纯地推广便宜货，而是激发消费者追求便宜的心理，这一招很快赢得了广大消费者的关注。拼多多有自己的成长逻辑和未来的发展空间，但超低价格的背后是假货泛滥和山寨货流行，这是拼多多和黄峥最为人诟病的地方，因此拼多多的股价一度起伏不定。2018年7月，拼多多在纳斯达克上市，市值288亿美元。上市后的拼多多展示出了无与伦比的强劲发展动力，但股价相对而言，仍旧不够稳定。</p>

        <p class="content">段永平对于拼多多的运营情况虽然不是非常了解，但认为其背后的商业逻辑非常清晰，于是果断进行了投资，成了拼多多的天使投资人（天使投资是风险投资的一种，是指自由投资者或非正式风险投资机构对那些原创项目构思、小型初创企业进行的一次性的前期投资）。在他看来，拼多多是一家好企业，黄峥更是一名非常优秀的创业者，有悟性，且喜欢关注事物发展的本质。</p>

        <p class="content">许多人将段永平的这次投资和当年投资网易相比，但段永平对此却并不认同，他在谈到自己对拼多多的看法时，显得有些谨慎：“网易不同，我非常懂游戏，当时非常确定他们将来会赚很多钱，不知道的只是到底能赚多少。对拼多多来说，我目前依然不知道他们未来能不能赚到符合目前市值的利润。3年前我投拼多多时就不知道他们最终能不能赚钱，现在看了一下数据后依然不知道，但显然他们的影响力已经大多了。我现在觉得他们能做出来的机会比3年前大了许多。”</p>

        <p class="content">拼多多的发展曾经很不顺，很多人担心拼多多无法撑10年，段永平也察觉到了这种风险。2018年，他预测拼多多的股票有可能会在波动中跌破发行价，但有更大的可能是实现继续暴增。他觉得一时的风险算不了什么，重要的是整体发展趋势和未来的发展空间，只要长期能够保持战略增长就行。“投资就像打高尔夫，要是每一个球都打得很好，那就不好玩了。高尔夫主要是看整个成绩，而不是看某一个部分。大部分人更关注的是为什么你这一杆打得这么好，其实高尔夫计算的是所有挥杆环节的总分。”</p>

        <p class="content">段永平认为投资应该看重对企业的理解，而不是过分执着于股价波动。因为对那些伟大的公司来说，一时的价格波动和差别在10年后再来看，根本不是什么事儿，如果因为一点点价格波动就错过一家伟大的公司，简直就是太可惜了。像可口可乐公司、苹果公司、阿里巴巴、腾讯公司曾有过低谷，但是这些低谷并没有影响它们成长为巨头，所以在拼多多股价下跌的时候，他没有出售股票，而是强调自己还会继续找机会购买拼多多的股票。</p>

        <p class="content">不久之后，段永平再次购买了拼多多的股票，尽管这一次购买的价格比之前高出不少，但他表示自己好多年都没有这种购买股票的冲动和欲望了，有机会的话，他会尽可能多买入一些拼多多的股票。之所以有这样的想法，就是因为他相信拼多多的企业文化，并强调自己在未来10年时间内都不会出售拼多多的股票。</p>

        <p class="content">段永平对拼多多的投资具有重大意义，因为凭借段永平的个人魅力和影响力，拼多多将会获得更多的关注，这对于拼多多的融资和发展都至关重要。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>