<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">可穿戴产品行业的黑马：小天才电话手表</h2>

        <p class="content">可穿戴设备是近几年风靡市场的新产品，尤其是随着信息技术的发展和智能技术的提升，市面上出现了很多智能化的可穿戴产品，其中智能手表最受欢迎。智能手表市场的竞争非常激烈，尤其是国内市场，国内外的众多品牌都虎视眈眈地抢夺消费者。</p>

        <p class="content">在众多竞争品牌当中，苹果的Apple Watch（苹果手表）依靠公司其他产品多年积攒下来的市场和人气，成为受消费者欢迎的产品。而在国产品牌的突围中，小天才电话手表的表现最好，它不仅挤压了国内外众多品牌的市场，而且逐渐成为中国市场上最具竞争力的智能手表品牌之一。</p>

        <p class="content">小天才电话手表是步步高公司的产品，而步步高是一家老牌的电子企业，曾经在段永平的带领下几乎垄断了大半个国内市场。虽然步步高后来一分为三，变成了三家公司，但是步步高电子教育仍旧具有很强的市场影响力，而儿童市场一直是步步高非常关注的。步步高先后研发了一系列的电子教育产品，比如学习机、复读机以及点读机（均为当年风靡全国的明星产品）。步步高电子教育的负责人金志江向来都很低调，但是在带领队伍开发市场方面却具有很强的能力，懂得把握市场的动向，能够抓住消费者的需求，而小天才电话手表就是步步高电子教育的一个优秀作品。</p>

        <p class="content">说起小天才商标，还有一个故事。在步步高电子教育刚刚独立出来的时候，段永平曾找到晶技股份有限公司，希望以300万元的价格购买该公司旗下的“小天才”品牌商标，但遭到晶技股份有限公司的拒绝。段永平并没有气馁，他认为这个商标“无歧义，易传播，笔画简单均衡”，设计理念非常出色，加上当时的“小天才”在中国大陆地区最直接的竞争对手就是小霸王，段永平非常期待可以拿到这个商标的经营权和所有权。</p>

        <p class="content">2008年，爆发了全球性金融危机，步步高得知晶技股份有限公司有意出售小天才品牌，于是让步步高委托第三方前往商谈，当时对方同意出售商标，还主动开价30万元。在得知晶技股份有限公司是因为经济拮据才出售“小天才”时，段永平决定补齐第一次谈判时的差价，直接给了对方300万元。很多人觉得段永平的这笔投资太亏了，但在他看来，“小天才”这个品牌的价值远远超出300万元的价格。</p>

        <p class="content">那个时候，段永平和金志江都希望将小天才打造成儿童领域的超级品牌，但是直到2010年，步步高才推出小天才早教机，而且销量一般，但段永平认为只要找到正确的方向，那么就可以依托小天才这个品牌打造一款爆品。2015年，步步高的研发团队偶然在市场上发现了儿童手表，然后就对儿童手表进行了分析，当时的儿童手表以及智能手表侧重于强调电话功能和卫星定位功能，而步步高公司直接选择了儿童最看重的一项功能——社交功能。因为随着社会的进步和科技的发展，孩子的另一个核心诉求越来越强烈，那就是电子社交。很多人认为社交是成人的专利，但事实表明儿童对于社交的需求比成人是有过之而无不及，而且这也成了一些公司发明和制造社交科技产品的一个突破口，儿童手表完全可以当成一种不错的社交工具，步步高自然不会轻易错过这样的市场。</p>

        <p class="content">在了解市场需求之后，公司就安排设计人员参与产品设计，并着重提升产品的社交功能。2015年6月，小天才电话手表第一款Y01型号手表正式诞生，很多业内人士都不看好这款产品，认为定价798元的它肯定会沦为失败品。可是由于拥有基本的微信功能，这款产品在当年就卖出了107.6万部，很快就和三星并驾齐驱，成了出货量世界前五的可穿戴设备。之后几年，小天才电话手表不断进化，功能也不断强大和完善，价格自然也是水涨船高，很多新品的价格在1,500元以上。有人站出来批评小天才手表是高价低配，一些父母也认为花1,500元以上买一款儿童手表不划算，但孩子们往往执拗地喜欢小天才电话手表。从这个方面来说，商家在营销的时候，最重要的是激发消费者感性消费的欲望，而不是理性地告诉消费者什么样的产品才是最划算、最适合自己的。</p>

        <p class="content">虽然小天才电话手表是一款集合了电话、定位和社交功能的产品，但它真正吸引儿童的一个强大功能就是建立和强化社交网络，它也是唯一一款将“make friends（交友）”刻在表盘上的儿童手表。相对于其他的儿童产品和儿童手表，小天才电话手表这种高端的玩具实际上是一个通信设备和社交工具，充分挖掘了孩子社交的需求和乐趣。</p>

        <p class="content">有人做过调查，发现当儿童群体中存在小天才电话手表时，其他品牌的儿童手表就很难进入这个群体，一个班级如果有几个学生先购买了小天才电话手表，很多人就会模仿，很少有人会选择其他品牌的儿童手表。而当一个儿童群体中存在其他品牌的手表时，如果有人购买了小天才电话手表，那么短时间内会有更多的孩子打算换掉自己的手表。从某种意义上来说，小天才电话手表已经是社交圈标签的一个证明，就像一个内部的会员卡一样，那些购买不同产品的孩子往往会产生一种疏离感。</p>

        <p class="content">那么，为什么小天才电话手表会受到孩子的热捧呢？这源于小天才电话手表的一些特殊功能，除了常见的添加朋友之外，它具有类似于微信的摇一摇玩法，也具有碰撞一下添加朋友的功能。很多使用者只要将手表碰在一起，就会彼此接收信号，这种碰一碰的玩法在儿童群体中非常受欢迎，他们将其作为社交的一种重要模式。很多彼此不熟悉的孩子就是通过这种碰一碰的方式建立起属于自己的社交圈。</p>

        <p class="content">此外，很多小孩子喜欢玩手机，甚至上瘾，以致家长拒绝将自己的手机留给孩子。相比之下，小天才电话手表没有那么多的游戏功能，但是具备一定的社交功能，孩子在放学后或者假期可以通过手表进行交流，讨论学习情况，分享自己的生活趣事与心情，也可以相约一起出去玩耍。从某种意义上来说，孩子们之间的关系会变得更加亲密，而且不容易被手机、电脑之类的科技产品给隔离开来。</p>

        <p class="content">小天才电话手表的功能还有很多，例如拍照识物，播放故事（可以下载各种故事应用程序），学习英语（下载英语课程，具备字典查询功能），以及音乐播放。这些功能实际上非常符合儿童的社交需求，因此成为市场的新宠，这些直接构成了该品牌强大的护城河，别的手表品牌和产品想要抢占小天才电话手表的市场非常困难。</p>

        <p class="content">在设计小天才电话手表的时候，研发者就特别做了市场调查，对儿童的消费心理以及社交模式进行深度研究，从而更好地给出一些针对性的功能设计，确保产品一经面世就可以赢得市场的关注。除了功能强大且具备吸引力之外，小天才电话手表继承了步步高产品一贯的营销作风，小天才电话手表的广告大都邀请一些知名度很高的童星代言，这些童星对于儿童以及家长都具备很强的吸引力。此外，为了确保产品尽可能被大家熟知，步步高公司会选择将其安排在一些热门电视剧和热门的电视频道上反复播放，这样一来，很多孩子对小天才电话手表的产品广告耳濡目染，甚至倒背如流。</p>

        <p class="content">小天才电话手表的成功还有一个非常重要的优势，就是渠道过硬，很多品牌和产品缺乏良好的渠道，经销商明显缺乏忠诚度，只能想办法在线上进行销售。而步步高从成立之初就拥有一大批忠诚的经销商，渠道建设非常成功，可以说很多经销商和合作客户愿意和步步高以及步步高系企业进行合作。当步步高电子教育推出新的产品时，原先的渠道、经销商与客户可以直接挪为己用，帮助自己提升营销效率，这就是小天才电话手表可以快速在市场上流通的关键，而且在线上和线下都可以卖得很好。</p>

        <p class="content">面对步步高对儿童手表市场的不断蚕食，一些竞争对手表示很无奈：“步步高式的营销我们学不来，一是没有渠道，二是也没有钱。”在行业内，小天才电话手表的高溢价是公认的，几乎很少有品牌可以对它形成威胁。虽然这些手表动辄1,500元以上，但是仍旧非常受欢迎，即便是一些三四线城市，也有很多消费者愿意为小天才电话手表掏钱包。</p>

        <p class="content">相比之下，很多竞争对手的手表更加便宜，但即便如此也找不到更多的经销商和消费者，只能挂在网上卖，对经销商来说，产品利润太低了，只有小天才电话手表的几分之一，根本不值得冒险去拓展线下业务，而且消费者对于这些品牌的手表根本不买账。</p>

        <p class="content">其实，除了卖出高价之外，相对于其他竞争对手，小天才电话手表具有更出色的布局，步步高的管理者善于利用产品来强化利益共同体之间的关系，比如小天才电话手表的一个重要合作伙伴就是联通公司。为了获得更大的市场，小天才电话手表与联通公司实现强强联合，公司购买联通公司的手机副卡，安装在手表产品之中，在联通网内的电话手表用户群中，小天才电话手表占据了76%的市场份额。这些用户都使用联通公司的副卡，每天的使用时间据说达到了惊人的39分钟，话费也达到了每月20元的水准，这些用户在长大之后，很有可能会继续成为联通公司的用户。正因为如此，联通公司一直极力加强同小天才电话手表的合作，尽量帮助小天才电话手表拓展市场，这样就可以形成互相促进的效果。</p>

        <p class="content">从某个程度上来说，小天才电话手表在行业内的影响力完全可以和OPPO以及vivo在手机行业的地位相提并论，只不过和OPPO以及vivo开始专注于走国际化道路不同的是，小天才电话手表非常重视国内市场的经营。它如今成为最受孩子们欢迎的科技产品，在当前的可穿戴产品的行业内，无论是华为、小米，还是苹果和三星，暂时都无法威胁到它在国内市场上的影响力。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>