<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">小霸王学习机横空出世</h2>

        <p class="content">“你拍一，我拍一，小霸王出了学习机。你拍二，我拍二，学习游戏在一块儿。你拍三，我拍三，学习起来很简单。你拍四，我拍四，包你三天会打字。你拍五，我拍五，为了将来打基础。”</p>

        <p class="content">这首耳熟能详的广告歌陪伴了“80后”的成长。它曾经在中央电视台平台反复播放，成为最经典的广告歌曲之一。而这个广告正是段永平为小霸王投放的，目的是推广小霸王学习机，也正是这则广告引发了购买学习机的热潮。</p>

        <p class="content">1993年，中国游戏机市场虽然依旧非常火热，但慢慢趋于饱和，继续深挖的空间不大了。同时，国内市场开始出现电脑热，因为早在20世纪80年代末，一些厂家引入了第一批“学习机”（LASER-310型计算机）并很快引起各界人士的关注，许多家庭开始将目光从传统的游戏机转向功能更加丰富的电脑。在20世纪90年代，国内很多企业盯上了电脑这块肥肉，但大都失败了。原因很简单，电脑的价格动辄上万元，属于富裕家庭的配备，普通家庭根本消费不起，电脑基本上属于小众产品。</p>

        <p class="content">段永平认为电脑取代游戏机只是时间问题，不过他也绝对不敢冒险去做电脑，且不说市场不大，仅是技术储备就严重不足。但聪明的段永平还是嗅到了商机，既然学习机或者电脑的主要作用是学习，那么有没有可能将小霸王游戏机直接改造成一个用于学习的设备，以替代电脑呢？</p>

        <p class="content">这个突发奇想让段永平异常兴奋。他召集公司的研发人员进行技术探讨，最终大家商定了一个完美的方案（在当时的技术条件下），即在小霸王游戏机的基础上外接一个计算机键盘和电脑学习卡，成为一个替代电脑的学习机，只要连在电视上，就可以组成一套类似于电脑那样的学习系统。在这里，段永平其实做了一个非常聪明的设计，那就是这台学习机还可以转化成游戏机，只要插入游戏卡，就可以当成游戏机使用。在他看来，单纯的学习设备是无法长久吸引使用者（学生群体）的，只有将游戏与学习结合起来，才能真正让产品具备吸引力。</p>

        <p class="content">当产品的设计定型之后，他立即给技术部下达了指令，要求他们尽快生产出键盘和学习卡。为了方便国内消费者的操作，他摒弃了当时国外盛行的拼音键盘，转而联系“五笔字型”汉字输入法的创始人王永民，花了20万元从他那儿购买了五笔字型汉字输入法的使用权。当时，汉字输入法非常火热，段永平巧妙地将这个热门产品应用到小霸王学习机上，满足了很多人练习汉字输入的需求。</p>

        <p class="content">第一代小霸王学习机就此诞生。在当时，它最大的优势就是价格，只需要两三百元就可以买到，普通家庭完全能够接受，所以产品一面世就受到客户的哄抢。不过，段永平知道学习机在国内市场上的影响力还比较低，很多人不了解它，更不知道小霸王也在做这个产品，有必要再次进行更大范围的营销。接下来，段永平再次拿出了广告营销这个大杀器，并直接将其搬上了中央电视台。</p>

        <p class="content">学习机的广告营销本身拥有一个优势，即帮助孩子更好地学习。比如小霸王游戏机也在央视打广告，产生了很大的影响，但是随着很多孩子沉迷于游戏，一些人对游戏机提出了疑问，而学习机就没有这样的担忧了，因为学习机的主要功能是帮助孩子学习，这符合家长的期待和社会的要求。</p>

        <p class="content">正是由于学习机的定位更侧重于学习，因此在广告中必须反映出儿童学习的一些特点。当时，一个朋友建议他使用脍炙人口的儿歌打广告。这个建议比较冒险，因为从当时的情况来看，利用儿歌打广告的几乎没有，究竟效果怎么样，谁也不清楚。段永平听了却觉得非常有道理，用儿歌打广告的越少，反而越容易引起共鸣。他立即想到了流行的《拍手歌》，并且亲自对歌曲做了改编，最终形成了这首朗朗上口的优秀广告作品。由于是在中央电视台黄金时段播出，这则广告很快风靡全国，小朋友受到广告中歌曲的影响，拉着父母去店里购买学习机。在巨大的广告效应下，小霸王学习机在当年达到2亿元的销售额，市场份额更是接近80%。</p>

        <p class="content">在之后的一年，国际市场上的电脑系统开始更新，小霸王学习机也不断更新，确保可以在技术上领先市场。它从原有的SB-218型进化到SB-286型，很快又推出了SB-486的型号，功能更加丰富和强大，比如SB-486增加了五笔字型打字游戏、三级字库、词组联想、BASIC，并且特别配上了打印机接口。借着第一代学习机的热度，小霸王继续在中央电视台打广告，并在原有广告词的基础上增加了“你拍六，我拍六，小霸王出了486。你拍七，我拍七，新一代的学习机。你拍八，我拍八，电脑入门顶呱呱。你拍九，我拍九，21世纪在招手”。</p>

        <p class="content">为了进一步扩大影响力，段永平花重金邀请当红巨星成龙担任代言人。成龙拍戏受伤，段永平多次派人上门邀请他拍广告，成龙觉得自己不适合以“拳脚功夫”上镜，小霸王内部也有人质疑成龙的功夫形象与学习机不相符，但是段永平力排众议，重金邀请成龙，最终广告大获成功。尤其是成龙极具感染力的微笑，令人印象深刻，而那一句“同是天下父母心，望子成龙小霸王”更是成为经典广告词，不知打动了多少中国父母。</p>

        <p class="content">不得不说，段永平是一个天才的营销专家，能够准确抓住消费者的心理。从《拍手歌》的制作到邀请成龙这位令中国人感到骄傲的明星代言，无不彰显了他独特的营销理念：任何事情要做就要做精做细，并争取打造名牌。这一年，小霸王的营收达到4亿元，公司进入鼎盛期。</p>

        <p class="content">1994年，某调查部门做了一份问卷调查，询问中国人最熟悉、最喜欢的电脑品牌是哪个，相比于电脑品牌IBM（国际商业机器公司）和联想，小霸王成了多数人的选择。事实上，小霸王学习机并不是电脑，而是游戏机的改版，但是这从另一个侧面证明了小霸王在消费者心目中的地位，以至于有不少人认为段永平应该进军PC（个人计算机）领域。</p>

        <p class="content">1995年，小霸王的业务量越来越大。为了提升内部的办公效率，也为了提高企业的形象，公司斥资盖起一栋10层高的大楼，大楼上的红色拳击手套标志非常耀眼，这栋大楼也成了小霸王内部的地标性建筑。也正是在这一年，小霸王学习机的品牌估值达5亿元，小霸王的营收额则达到8亿。</p>

        <p class="content">在那个年代，营收额突破8亿元是非常了不起的，何况创造这一业绩的还是一家在短短几年里扭亏为盈的企业。就整个行业来说，小霸王几乎是一枝独秀，没有一家企业能够与它媲美。此外，就中山市怡华集团内部的企业而言，那一年集团旗下的其他十几个子公司总的营业额加起来不到4亿元，可以说，小霸王以一己之力撑起了中山市怡华集团，是一只下金蛋的鸡。</p>

        <p class="content">小霸王的快速发展，让中山市怡华集团在当地更加出名。段永平本人也先后被评为“广东省十大杰出青年企业家”“全国优秀青年企业家”。</p>

        <p class="content">从小霸王游戏机到小霸王学习机，段永平展示出一名优秀企业家和管理者的水平。他对于产业发展趋势的判断，对于市场需求的把握，对于消费心理的认知，都非同一般，对商机的把握也比同时代的许多企业家更出色。</p>

        <p class="content">小霸王已经做得非常出色了，但是段永平有着更高的追求。他认为小霸王不仅要推出市场上的爆款产品，还要想办法提升研发能力，争取研制出更好的产品，甚至打造一个全球知名的品牌。</p>

        <p class="content">小霸王的高速发展带来了巨大的收益，同时也埋下了隐患，原因很简单，段永平是一个喜欢把钱分给员工的好领导。在他看来，只有让员工获得更多的奖励，才能够激发他们更高的工作热情，工作效率才会更上一层楼。当时，整个集团有很多流言，说什么段永平的办公室里摞着一大堆用报纸包着的现金，这些钱是用来当奖金发放的。那时，小霸王的员工已经从100多人增长到3000多人，发放奖金无疑是一大笔开支，中山市怡华集团的高层未必没有受到谣言的影响。当段永平希望进一步提升激励标准时，他与高层的矛盾就变得越来越突出。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>