<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">“投资是我的爱好，慈善才是我的工作”</h2>

        <p class="content">随着OPPO、vivo以及步步高教育电子有限公司的快速发展，段永平从中获得的收益一直水涨船高，加上他在投资领域内的不断尝试，积累的财富越来越多。这些财富已经大大超出了日常生活所需。面对庞大的财富，如何管理似乎成了一个课题。</p>

        <p class="content">段永平和妻子刘昕都是非常低调的人。在成为亿万富豪之后，段永平对于财富反倒看得很开了，他和妻子也不打算持有那么多的财富，钱多了反而会是一个祸害。段永平对此笑言：“我现在的目标就是如何把这些钱花出去。我发现，花钱比赚钱难。”夫妻俩也不打算将那么多的钱全部留给孩子，孩子们应该依靠自己的能力去创造财富。他这样说道：“我人生的很多快乐来自获取财富的过程，不能剥夺孩子的这份快乐。”夫妻俩觉得只需要给孩子留下一部分备用的钱，以防遭遇困难时不至于穷困潦倒，剩余的钱没有必要都留给孩子，所以两个人设立了一个基金，孩子每隔5年可以领一笔钱，用于基本的生活开支，而将大部分钱捐赠给真正需要的人。</p>

        <p class="content">经过慎重考虑，两个人想到了一个花钱的好方法，那就是做慈善。有很多企业家和商人做慈善，比如巴菲特、比尔·盖茨。美国的慈善活动非常兴盛，这和美国的税收政策有关，很多地方的州税与联邦税加起来很高，但是将股票捐给慈善组织和基金，就可以抵税，这对富豪们来说是降低税收支出的一个好方法。段永平的一个优势在于，他比很多企业家更早地领悟到慈善的价值和意义，他不像国外的一些富豪，到了70岁才开始思考做慈善，而是趁着年轻就大胆去做，而且他从来不是通过做慈善来降低个人的税收，这不是他做人做事的风格。</p>

        <p class="content">与有些企业家做一些空头的承诺相比，段永平夫妇是真正将慈善付诸行动的人。2005年，当他们想到做慈善时，立即动手成立了一只家庭慈善基金，这个基金的主要慈善方向是教育领域。一开始，他们就给家附近的学区提供了一支等额配比基金，当时学区的老师正在四处募捐，段永平夫妇立即做出了善意的举动。某一天，当募捐的老师在社区里见到段永平夫妇时，表达了感谢，这让夫妇俩感到很舒心，两个人无意借慈善出名，也不是为了获得赞美和奖赏，但是当收到感谢时，内心还是产生了强烈的满足感和价值感。</p>

        <p class="content">段永平事后一直在回味这一幕：“他的那个表情让你感觉得到他是在说‘谢谢’，但旁边没有任何人知道，你不会觉得很夸张。这就是我希望的那种感觉，you are nobody（你谁也不是）。”</p>

        <p class="content">不久，段永平开始关注中国留学生这个特殊群体。众所周知，美国很多大学的学费非常高，不是一般家庭可以承受得起的，如果留学生的家庭条件一般，而且无法获得全额奖学金，那么将会承受很大的经济负担。于是，段永平在斯坦福大学成立了两个中国留学生基金。</p>

        <p class="content">虽然段永平移居美国，但他一直心系中国。2006年9月21日，段永平联合丁磊一同向浙江大学捐款4,000万美元（其中段永平捐款3,000万美元）。2009年12月，段永平再次为浙江大学捐款760余万元人民币。2010年2月28日，段永平和妻子作为中国人民大学的校友，为中国人民大学募捐了3,000万美元。这里有一个小故事，早在2009年11月10日，段永平回到中国人民大学时，与校长纪宝成谈起了捐赠事项。段永平直接问校长：“你希望我捐多少？”纪宝成愣了一下。段永平随即笑着表示自己给浙江大学捐了3,000万美元。</p>

        <p class="content">段永平在次年的2月底捐了这笔钱。一个月之后，段永平夫妇又捐赠了350万元人民币给中国人民大学。2011年大学校友捐赠排行榜上，段永平夫妇以4.47亿元人民币的捐赠额名列第一。</p>

        <p class="content">这份名单还可以列得更长：2008年5月14日，段永平向四川汶川地震灾区捐款300万美元……2018年3月，段永平以父亲的名义给南昌工程学院捐款500万美元。多年来，仅仅有记录的国内捐赠，就超过了5亿元。</p>

        <p class="content">需要特别说明的是，2008年9月，段永平夫妻二人在中国民政部门注册成立了心平公益基金会，专门用于支持国内贫穷地区儿童图书馆的建设，致力于为孩子们创造一个更好的学习环境。心平公益基金会是以段永平夫妇名字的谐音命名的，这样做一方面是为了避嫌，符合夫妇俩一贯的低调作风，另一方面也体现出了两人以平常心对待公益和慈善的态度。</p>

        <p class="content">该基金秉持透明的运作原则，任何一笔捐赠和开支都记录在册。2009年，心平公益基金就做了三笔大额捐赠，不仅如此，它还与17家公益合作伙伴共同捐助了67间校园、乡村和社区的图书室，丰富了受助者的精神文化生活。这些开支接近1,900万元，不过管理费占总支出金额的比例只有3.08%，可以说以最低的开销做成了最大的事业，这符合夫妇俩做公益、做慈善的态度。</p>

        <p class="content">在谈到慈善和捐赠的时候，有一件事曾引起风波。2010年2月28日，段永平夫妇为中国人民大学募捐3,000万美元之后，他就收到了一封来自中国人民大学的邮件，发件人是自己的学妹。她在邮件里写道：“很高兴你给人大捐款，‘至少’比那个张磊好。”</p>

        <p class="content">张磊是高瓴集团创始人，两个月前为母校美国耶鲁大学捐款888万美元，这也是美国耶鲁大学史上获得的最大一笔毕业生个人捐赠。张磊本科毕业于中国人民大学，同样是母校，他为什么不给中国的母校捐钱呢？这引发了网友的嘲讽，认为他崇洋媚外，这个学妹的观点表达了当时很多人的心声。</p>

        <p class="content">面对学妹的邮件，段永平不知道该说些什么。对于这类捐款问题，他之前从来没有想过，他直接回了一封邮件，他觉得张磊没有做错，正当的捐款都应该鼓励。此外，对于学妹提到的“至少”，他觉得有待商榷。</p>

        <p class="content">不久，段永平在深圳接受了《中国企业家》的采访，并主动谈到了这封邮件，他对邮件的内容以及发件者的态度表达了自己的看法，认为社会不应该对捐赠人本身提出太多的苛求，有人称赞他把钱捐给中国，但实际上他承认自己也给斯坦福大学捐了不少钱，何况斯坦福大学还不是他的母校。</p>

        <p class="content">事实正像段永平说的那样，张磊在2017年一口气给中国人民大学捐了3亿元人民币，之后又投资了西湖大学，并没有像网友所说的那样，“只懂得给外国人捐钱”。</p>

        <p class="content">他认为：“骂张磊那些人，99.9%是不捐钱的。每个人站的角度不一样，这世上肯定有比你的捐助对象更需要钱的人，但你不一定知道。就像比尔·盖茨将几十亿美金捐到非洲，难道全美国人民就应该骂他？按这种逻辑，巴菲特就更过分了，把他的钱捐给一个比他更有钱的人（捐给盖茨的基金会）去支配！这个世界不就乱了吗？”</p>

        <p class="content">段永平认为大家没有必要过度解读捐赠行为，重要的是有更多的人愿意去做这些事，愿意给予需要的人一些帮助。多年来，段永平夫妇在国内外捐出了大量的款项，其中有很多是不为人知的，两个低调做慈善的人根本没想着要借助慈善来打造一个更好的“人设”。许多人认为段永平为华人以及华人企业家做出了很好的榜样，也尽到了一个企业家应有的社会责任。对于这些褒扬，段永平看得很淡，他觉得当人到了某个阶段时，就会想到做慈善。自己就到了这个阶段，根本没有什么值得炫耀的，也不是多么高尚的事情，更没有想过要成为谁的榜样，就像吃饭喝水一样，他认为慈善就是一份工作，与卖水果、卖手机，或者在单位上班没有两样，夫妇俩还会继续做下去，确保个人的财富以更有意义的方式回馈社会。</p>

        <p class="content">他非常反感别人说自己是慈善家，从来不觉得自己是一个慈善的人，因为“慈善”给人的感觉始终是居高临下的，但人人生来平等，没有谁比谁更高一等。</p>

        <p class="content">当然，他坦言捐钱比挣钱难多了。因为挣钱的时候，自己待在一个熟悉的环境和产业中，捐钱却是陌生的，需要学习和了解的东西很多，需要不断摸索新的模式。他觉得自己的力量很渺小，所以不仅自己做慈善，还间接地带动朋友一起做慈善。比如段永平在投资的时候，一直负责帮朋友投资，他手里有十几个好朋友的账户，在帮忙投资之前，段永平就做了一份声明：朋友不能干涉他的买卖，也别着急，别老是问他，所有人自负盈亏。但挣到钱之后，不能把钱独吞了，必须拿出15%~20%的钱捐款。朋友基本上会把钱捐出来，有的人还会多捐一些，这样就形成了一种很好的风气。</p>

        <p class="content">段永平曾经说过，中国的慈善活动还不够完善，因为没有建立起推动慈善事业，以及与慈善事业相呼应的配套机制。但目前中国的慈善活动越来越多，慈善家也越来越多，他们在积极地推动慈善事业的发展，段永平真心希望中国的慈善环境会变得越来越好。</p>

        <p class="content">为了提升捐赠的有效性，段永平在浙江大学捐款时，建立了等比配的捐助机制。简单来说，浙江大学不能直接从慈善基金中拿到钱，只有当其他人给浙江大学捐款时，等额捐赠基金就会给出同样数目的捐款。在一般情况下，单笔项目出资不会超过100万美元。这个捐赠机制是雅虎创始人杨致远和斯坦福大学、惠普研发有限合伙公司联合建立的，段永平听说后觉得很有效，于是直接采用。在他看来，慈善应该是每一个公民的责任，大家都应该积极参与，这样可以刺激校方和捐款人募捐的积极性，而且捐款资金的用途也有了充分的保障。</p>

        <p class="content">在接下来的多次捐助中，段永平积极建立更加有效的捐赠机制，确保每一笔捐赠可以得到合理的运用。比如他会要求构建一个完善的运作机制，确保员工考核、工作推进、活动举办等顺利进行，同时不会在落地实施时给地方带来压力和负担，一切开支都是慈善基金内部消化，整个系统有专人负责、管理和监督，这样就减少了不必要的损耗，也可以有效杜绝贪污慈善款事件的发生。</p>

        <p class="content">在对待自己的慈善事业上，段永平始终保持专注和理性，所有的慈善活动都被安排得井井有条。更重要的是，他一直认为慈善是一项社会性的活动，不应该是某个人或者某一部分人的责任，而是整个社会的义务，只有推动更多的人参与，才能真正将这项有意义的工作做好。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>