<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">投资应该保持简化</h2>

        <p class="content">在巴菲特的价值投资理念中，给企业进行估值是一项基本的工作，也是一项最重要的工作，只有把这项基本工作做好了，企业估值和投资才能顺利进行。而在估值的过程中，往往采用定性与定量方法相结合的模式，定性分析一般针对企业的内在和本质进行分析，诸如商业模式、竞争优势、企业文化等。定量分析则是对一些数据进行分析，包括企业的股东回报率、净资产收益率、毛利率、市盈率等。</p>

        <p class="content">无论是定性分析还是定量分析，往往存在一些问题，那就是分析流程过于复杂，不够精确。</p>

        <p class="content">以定量分析为例，在巴菲特的企业价值估值理论中，未来现金流折现是一个重要的概念，但它很多时候只是一个预测值，同时还有很多不确定的因素（例如，行业变化、竞争对手变动、政策变化、企业的突发危机、增长率、折现率），而且它无法依据过去的经验来获得，毕竟未来的盈利情况谁也无法做出保证。最重要的一点是，未来现金流量折现计算起来太烦琐，对于很多投资者来说这是一项复杂的工作，何况计算出来的数据也未必准确。芒格曾经说过，自己从来没有见过巴菲特拿未来流量折现进行估值，至少没有见过他拿着计算器进行烦琐的计算，然后给出自己的估值。</p>

        <p class="content">在2019年的伯克希尔·哈撒韦股东大会上，一位中国投资人问巴菲特：“未来现金流量折现估值太复杂，有简化方法吗？”</p>

        <p class="content">巴菲特于是直接提供了简化现金流量折现估值方法，那就是存款利率比较法。所谓存款利率比较法，主要是指将估值方法与存款利率进行比较，即购买股息更高的股票，此时每股自由现金流量就等同于利息，用每股自由现金流量除以股价就等于利息率。按照巴菲特制定的折现率标准：任何公司的折现率不能低于长期国债利率，这是一个最低标准。当然，巴菲特建议投资者先找到一个合理的预测区间，用预测区间的下限进行预测，从而有效地控制风险。假设一个企业未来10年的自由现金流的估值为5,000万~65,000万元人民币，那么最稳妥的办法就是以5,000万元为标准，从而抵消未来不确定性造成的偏差。</p>

        <p class="content">段永平非常认同这个观点。他虽然一直主张用定性分析的方法进行估值，重点关注企业文化、商业模式、企业护城河，但是在具体估值上也会采用定量分析的方法，而未来现金流折现是价值估值的一种方式。段永平认为未来现金流折现的方法太复杂。在投资时，段永平很少用计算器计算具体营收。为了更清晰地看懂未来现金流，他会花费不少时间查阅公司的所有人物、业务资料，然后使用简化版的估值方式，具体的做法就是对公司的价值进行打折。</p>

        <p class="content">假设一个公司净资产为100亿元，每年净利润10亿元，那么这个公司大概值多少钱？段永平认为这就像是存款一样，一年的利息达到了10亿元，那么存款究竟有多少呢，一般来说，银行存款的利息为2%左右，而投资一般参照长期国债利率6%或者5%（段永平倾向于5%），也就是说“银行存款”或者企业价值大概就是200亿元。那么花200亿元去投资或者收购一家每年净利润10亿元的公司并不划算，所以他会选择打六折的方式，即认为这家公司的估值只有120亿元。如果公司的发展一般，那么他可能会打五折甚至更低。段永平曾经说过，未来现金流折现并不是一种算法，而是一种思维方式，人们无法用计算器准确地算出来，却可以依靠自己的理解给出一个大概的估值。</p>

        <p class="content">很多时候，段永平更喜欢使用定性分析来估值，不过当他自己不清楚企业股价位于低价位还是高价位的时候，就需要进行更加确切的定量分析。在投资苹果公司、网易公司、通用电气公司以及创维集团有限公司的时候，他其实或多或少地使用了定量分析的方法，而基本的计算方法都比较简单，他不想把问题弄得太复杂。正像他自己所说的那样，投资就是用简单的方法去理解复杂的问题。</p>

        <p class="content">其实，定性分析也存在一些问题，比如很多投资者会强调企业的护城河，诸如成本优势、定价权、技术优势、企业文化，等等。但是技术优势究竟多大才算得上是护城河呢？成本所带来的优势又能够保持多大的竞争力呢？至于企业文化，怎样的企业文化才算得上是好的企业文化，拥有怎样的企业文化的企业才值得投资呢？投资者在进行定性分析的时候，其实也会面临很多不确定因素，相对于数据分析，定性分析可能会面临一些主观性。</p>

        <p class="content">有一个鲜明的例子，投资者喜欢拿百年老店或者企业辉煌的过去说事儿，认为投资百年老店肯定更有保障。但是段永平认为过去的企业文化并不能决定它以后的发展，很多百年老店不一定就可以继续发展得很好，这就像投资者估算未来净现金流一样，并不是真正可靠的，相比之下，能够保证企业文化的延续性以及与时俱进，这才是段永平看重的东西。段永平曾经谈到了雷曼兄弟公司，这家拥有150多年历史的投资银行，拥有非常辉煌的过去，但它在后期的企业文化已经变质，内部存在隐瞒、欺诈和造假的行为，甚至还奖励那些参与造假和不道德交易的人，这样的企业文化显然影响了它进一步的发展。身在美国的段永平很早就意识到了这些问题，所以当别人询问雷曼兄弟公司是否值得投资的时候，段永平给出了否定的答案，他认为这样的企业不具备投资价值。</p>

        <p class="content">其实，有很多小企业也拥有好的企业文化，但这并不代表它们就值得投资，一些看起来发展得不错的企业，在企业文化塑造上也许非常落后。段永平认为应当选择那些发展不错的企业，然后重点查看它们的管理层和领导者。段永平坦言自己没有一个所谓的公式去判别企业文化优劣，但愿意从拟人化的角度去分析。他认为这就和交友一样，如果自己不喜欢对方公司的CEO或其他管理者（通常是对方的品行有问题），不想与他们打交道，那么就绝对不会投资。如此简单直接的定性分析方式，减少了投资者的很多烦恼，尽管它不一定完全准确，但的确非常高效。投资拼多多的时候，段永平就表示自己不太了解这家互联网公司，但是非常看好黄峥这个人，所以投资自然而然就发生了。</p>

        <p class="content">在投资分析的过程中，段永平表现出了成熟而率性的一面，对于投资，他向来非常谨慎，但谨慎并不意味着就要采用复杂、精细化的分析和估值模式，只有更加简单高效的方法才真正符合投资规律。无论是定性还是定量分析，段永平都寻求一种更能反映实质的简化方式，最基本的一点就是自己是否能够理解和看懂这家公司的业务。</p>

        <p class="content">许多人认为投资一定需要高学历，一定需要丰富的专业知识，一定需要强大的计算能力。但现实是，很多商业学院的教授，许多专业做投资的人，也无法在投资领域获得理想的回报；一些非专业、非高学历、非财务工作的人，反而能够很好地理解投资领域发生的事情。就像他当初投资网易的游戏项目时，书上的知识和财报上的数据并不能说明什么，一切要依靠个人的理解，只要自己理解了，就可以简化分析流程。</p>

        <p class="content">比如，很多人会拿出一大堆的数据来证明某公司值得投资，或者将那些优势逐个摆出来进行分析。段永平不太喜欢这种分析模式，他的评估方式很简单，那就是自己是否看得懂这家企业的运作模式和盈利模式，如果相关的业务看不懂，他大概率会果断放弃，而不会一直纠结着要不要投资。不理解或者看不懂的东西未必就不好，但肯定不适合自己，这就是段永平简化版的估值模式。</p>

        <p class="content">此外，段永平一直强调“买股票就是买公司”。对于投资者来说，当他准备买股票的时候，一定要想好是不是准备持有股票10年或者20年，如果没有想好，那就不值得购买。而买公司的前提就是理解，只有理解了一家公司的运作模式，他才会果断地选择投资。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>