<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">做人要本分</h2>

        <p class="content">有一次，段永平给母校中国人民大学捐款。在当天的记者会上，他曝光了一件往事，那就是1988年离开学校之前，他没有进行论文答辩。当时学校规定学生毕业一年后，只要通过了论文答辩，依旧可以拿到学位证书，但是段永平再也没有提交论文，那时他已经在小霸王担任厂长的职务。段永平认为自己写不好论文，也没有必要拼凑出一篇论文，因此选择了直接放弃。在谈到这件事的时候，他告诉所有人：“我真不是硕士，我是研究生，我记得我是我们班唯一一个没有拿硕士学位的人。”</p>

        <p class="content">有些人喜欢用高学历装饰自己，有人甚至特意买一个高学历，以此证明自己的能力和身价。相比之下，段永平显得很坦诚，当众自曝污点。一个坦诚的人，在生意场上自然懂得如何本分做人、本分做事，能够诚信地对待自己的合作伙伴和客户。</p>

        <p class="content">比如，步步高曾经邀请好莱坞动作明星施瓦辛格代言自己的产品，还将广告投放到中央电视台。由于当时遭到很多观众的投诉和反映（让一个外国人代言中国的产品，并且还上了中央电视台，这在当时让大家难以接受），央视播放了两个月之后决定撤销广告。考虑到步步高与施瓦辛格团队签订的是250万美元的合同，而且第一笔125万美元的酬劳已经支付给了施瓦辛格团队，此时的步步高决定以广告不能播放为由免掉第二笔酬劳。双方为此展开了拉锯战，施瓦辛格团队最终决定免掉40万美元。当负责人拿着双方重新签订的协议让段永平签字的时候，段永平很恼火，觉得公司这样做有违契约精神，拒绝签字，要求公司把钱如数交给施瓦辛格。此举让施瓦辛格团队感到惊讶和佩服。</p>

        <p class="content">中国的市场经济起步较晚，但制度上、意识上绝对不能落后于人，这是段永平一直以来坚守的经商底线。作为投资者，他喜欢与讲究诚信的企业合作；作为一个曾经的管理者和创业者，他同样坚守着自己的本分，始终以契约精神约束团队伙伴。</p>

        <p class="content">契约精神是市场经济中重要的组成部分，也是构建市场经济的一个基础，如果交易双方都缺乏契约意识，缺乏诚信，可以随意变更合同，或者违背双方签订的协议或者口头的约定，就可能会导致市场秩序的紊乱和市场经济发展的紊乱。一个健康、有序的市场是建立在契约精神基础上的，没有契约精神的任何交易行为都是缺乏保障的。</p>

        <p class="content">有人做过调查，世界500强的CEO们拥有一个共同的品质：诚实。无论是待人接物，还是生意往来，都是坦诚相对。</p>

        <p class="content">1998年，段永平向步步高的营销人员发表了这样一段讲话：“我们做企业最根本的东西就是本分，说话要算数，是一种本分。守信誉不是给人看的，为了一个承诺去赔钱，可能很多企业家会赖账，但我会毫不犹豫地践诺。我曾经为一种产品怒赔了1,400多万元。客观地讲，信誉是一笔巨大的无形资产，守信誉能带来巨大的收获，步步高发展到今天，正是因为有良好信誉而得到股东的支持。我觉得好汉应能吃眼前亏，吃了眼前亏将来才不会吃亏。有的人看上去很聪明，算得很精，甚至能骗钱，但他赚不到大钱。只有智慧的人才能挣到钱，他不会去耍手腕，不会去骗人，而这种企业家往往能将企业做大。”</p>

        <p class="content">这种本分来源于良好的家庭教育，早在读书时代，父母为了帮助他筹措盘缠，向邻居借钱，但是从来没有欠钱不还。父母本分做人的态度影响了段永平的为人。</p>

        <p class="content">在参加浙江大学MBA论坛时，段永平谈到了诚信的问题，他说：“我觉得很多体育项目与经营企业比较类似，围棋有一个很基本的概念，那就是一定要有‘根’，没有‘根’向外发展，就很容易被人抄后路。我们很多企业就有这个问题，基本功不扎实，就想走向世界。尤其围棋中有一个术语叫作‘本手’，就像我们做企业要‘本分’，不要去占别人的便宜。很多人知道‘本手’重要，但不知道‘本手’在哪里，这是能力的问题。”</p>

        <p class="content">本本分分做生意，不占他人的便宜，这就是段永平对自己、对企业的基本要求，为此他还特别谈到了处理好利益链的问题。在他看来，无论是对供应商、批发商、零售商，还是消费者，企业必须兼顾各方利益，不能只顾着自己挣钱而采取零和博弈（一方挣钱，一方亏钱）的方式谋求发展。一个负责的企业，需要整合自己的利益链，同时保护自己的利益链，确保有钱一起挣。此外，在内部管理中，管理者必须确保满足高层管理人员、中层管理人员以及基层工作者的利益诉求。</p>

        <p class="content">段永平将这种本分的理念和文化传承给了自己的弟子，无论是OPPO还是vivo都坚守本分，做好自己分内的工作，坚持对消费者、对客户负责，不做违背竞争道德的事情，不使用欺骗手段来赢得竞争优势和市场，不在任何公开场合诋毁和抹黑同行。段永平曾经在内部讲话中说道：“我觉得互相攻击是种不健康的行为，做企业要有点风度，攻击对手恰恰是没有自信的表现。只要心态上沾染了这些东西，纵然一时得手，将来总是要摔跤的。靠攻击别人过日子，得不偿失。”</p>

        <p class="content">由于一直强调诚信的价值，强调价值链的重要性，段永平在创业期间，积极地处理自己与客户、消费者、下属之间的关系，努力做好自己的本分，不过度干涉他人的事情。这种本分原则和段永平一直以来的低调朴实息息相关，在他看来，一个企业最重要的是踏踏实实地做好分内之事，做企业不要耍花拳绣腿，只要老老实实做事，每次做生意都要朴实无华，多一点真心投入，少一点不真诚的博弈技巧，坚持以真诚、勤奋和坚忍的品质来武装队伍。只有老老实实前进，不偷懒，不投机，不欺骗，脚踏实地，一步一个脚印走下去，才不会轻易被市场淘汰。</p>

        <p class="content">同样，在中国人民大学演讲的时候，段永平这样说道：“在我心目中，经营企业其实是一个很简单的问题，就好像一个农民种自己的一亩三分地。你该干啥就干啥，去炒作，去搞一些花边的东西我认为是没有意思的。我是工科出身，我对一句话印象最深刻，就是‘成功=99%的汗水+1%的灵感’。我看到现在媒介宣传得比较多的，都是那1%的东西，其实99%的东西才是最重要的。我们企业最重要的思想是本分，很多决策都是根据本分来做的，避免去搞一些投机取巧的事，这样做我们可能会失去一些眼前的利益，但是对企业长远的发展有好处。事实上，我搞企业十多年，证明这个原则是对的。”</p>

        <p class="content">很多人认为段永平很聪明，拥有创业的天赋和投资的天赋，而且运气也很不错，实际上所谓的天赋是建立在勤奋的基础上，他不太喜欢那种刻意追求技巧的做事方法，认为做人做事不要总是想着取巧，不要想着如何出奇制胜，有时候踏踏实实，稳扎稳打，不搞投机，不耍花样，就非常有效。他非常喜欢那些勤恳、稳重的人，喜欢那些做事之前做好充分准备的人，喜欢那些慢慢积累，寻求厚积薄发的人，只有这样的人，才能在平凡的工作中慢慢打磨自己，提升自己，慢慢成长为优秀的人。</p>

        <p class="content">早在步步高登顶行业第一的时候，有人就劝说段永平进行扩张，让他搞多元化，也有人建议段永平收购其他企业，但是段永平始终拒绝，理由很简单，企业家必须有自己的责任：“不说别的，我手下有五六千人和他们的家庭与步步高血肉相连，我们要是哪步棋走错了，就会深陷泥淖，大家都要敲掉饭碗，企业与员工是唇亡齿寒的关系，所以我们现在的步子尽可能迈得稳些。我们在国内算是比较健康的企业，也就是安全意识比较强，健康意识比较强，不搞好大喜功，强调稳打稳扎。其实，我们也很脆弱。”</p>

        <p class="content">如今，步步高分成了三家公司，但是每一家公司都发展得非常好，在行业内均处于前列，可以说比之前的步步高要更加强大，但饶是如此，段永平也依旧要求步步高系的企业保持本分和低调，踏踏实实地做好自己的分内之事，并积极构建本分的文化。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>