<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">巴菲特午餐</h2>

        <p class="content">美国西海岸时间2006年6月30日上午11时，第四次巴菲特午餐竞拍大会正在紧张地进行，经过数轮报价，一位名叫“快就是慢”(fast is slow)的网友以62.01万美元的报价赢得了与巴菲特共用午餐的机会。第二天，人们才知道“快就是慢”正是段永平。</p>

        <p class="content">对于这一次参加竞拍的动机，段永平做出了这样的解释，自己无意中看到了巴菲特的投资理念，很快就领悟了其中的精髓。在这一方面，段永平承认自己有一些优势，那就是他曾经经营管理过企业，对于企业价值的判断，对于企业发展状况的理解，都非常深刻，而且他拥有投资者必备的战略眼光和强大的意志力，因此自己学习起来会相对轻松一些。在接触巴菲特投资理念后，他很快对投资产生了兴趣，并且多年来一直坚持运用巴菲特的投资理念，非常成功，带着一种感谢和崇拜，他觉得自己有必要见一见巴菲特。</p>

        <p class="content">许多人质疑段永平此番操作是作秀，花这么多钱吃一顿饭根本不值得，无非是为了炫耀自己和巴菲特吃过一顿饭，提升一下名气，炫耀一下自己的实力。段永平对此也懒得解释。事实上，段永平一直非常低调，算得上是一位神秘富豪。他曾经表示自己的朋友很少，并不喜欢社交活动，因为他觉得社交太累了。如今愿意花那么多钱吃一顿饭，不过是单纯地想要和偶像接触一下，而且他觉得巴菲特的理论非常有用，值得宣传。</p>

        <p class="content">在他看来，这顿饭的价值远远超过了62.01万美元，甚至远远超过了自己的身家。他曾经说过：“从他身上学到的东西，帮我赚的钱，那都是远远多过这个数字的。”在段永平看来，这顿饭并不是自己买到了一个东西，也不是说巴菲特给了他一个投资的锦囊妙计，而是一种能够引导他悟道的东西。</p>

        <p class="content">比如其他人在参加午餐时可能会想着询问巴菲特该投资什么项目，如何去寻求更好的投资机会，或者请教一下投资的秘诀，段永平则不同。他没有向巴菲特请教任何投资机会，在他看来，巴菲特也不可能真正将那些值得投资的项目说出来，当然段永平也不需要巴菲特告诉自己该投资什么。他向巴菲特提出了一个问题：“投资中不能做的事情是什么？”</p>

        <p class="content">询问巴菲特不能做什么，而不是请教对方“自己需要做什么”，是一种非常典型的逆向思维。按照他的话来说，自己不需要巴菲特具体引导自己怎么做，只要了解哪些事是不能做的就可以避免落入陷阱。逆向思维是巴菲特投资理论中的一个重要投资法则，他说过一句话：“当别人贪婪的时候要感到恐惧，当别人感到恐惧的时候要贪婪。”巴菲特的老搭档查理·芒格更是说道：“如果我知道自己将要在什么地方死去，那就永远避免自己去那个地方。”</p>

        <p class="content">很多企业家或者投资者更加看重那些成功人士是如何获得成功的，但是只有少数人会真正关心成功者在成功之前经历了什么失败，走了多少弯路，误入多少陷阱。相比于那些成功的妙方，这些会导致失败和挫折的负面因素或许才是他们应该真正关心的。“知道自己不能做什么”，有时候要比“知道自己必须做点什么”更加重要。就像减肥一样，减肥者关心减肥成功的人是如何锻炼身体的，是如何安排饮食的，如何通过服用药物来达到瘦身的目的，而真正能够减肥或者避免肥胖的人，则在关心什么行为会导致肥胖或者减肥失败，从而避免那些行为。比如少熬夜，少吃高热量食物，不要久坐，不要把目标定得太高，不要只是吃水煮菜，不要动不动就断食，不要迷信减肥药，不要迷信那些未经科学证实的偏方。</p>

        <p class="content">在投资中也是如此，投资并没有一个明确的标准，没有谁规定“只有投资什么”才能挣钱，只有“怎样投资”才能挣到钱。巴菲特有他的成功之道，其他人同样拥有属于自己的成功法门，直接照搬他人的成功模式并不可行，因为每个人的能力、背景、性格、资源、目标、思维模式是不一样的。就好比即使比尔·盖茨将自己的创业和经营理念全部灌输给别人，别人也成不了第二个比尔·盖茨，试图让别人告诉你应该怎么做，往往行不通。</p>

        <p class="content">比如2008年，被称为“私募教父”的赵丹阳以211万美元的天价中标了巴菲特午餐，当时他问了巴菲特一些股票估值的方法以及未来看好哪些行业，巴菲特摇摇头，没有回答这类核心问题。同样，之后的第三位与巴菲特共进午餐的朱晔，问了巴菲特一个问题，“我不会炒股，请教教我怎么炒股”，没想到巴菲特直接来了一句“我也不会炒股”。之后他又问了一些诸如孩子教育、合作伙伴、公司管理、公司价值的问题，巴菲特基本上避重就轻。对于这两位竞拍午餐的人，为什么巴菲特的表现会如此冷淡呢？原因很简单，巴菲特不想误人子弟。因为关于如何让自己投资更好项目的问题上，每个人的答案都会不一样，而且适合每个人的答案肯定也不一样。</p>

        <p class="content">相比之下，逆向地了解什么不能做，或者什么存在危险，反而更适合大众的需求。对投资者来说，什么项目更好以及怎样去经营一个项目是一个无解的答案，但是什么项目不能做，什么投资行为要避免则有着更多的共性。真正的聪明人会明确哪些项目自己不能去碰，哪些常见的错误要避免，哪些不合理的方式要杜绝，把潜在的问题堵上，把潜在的危险杜绝掉，那么自己的投资就会进入一个相对安全的区域，这样一来，即便自己挣不到钱，也绝对不会出现亏损。</p>

        <p class="content">从这方面来说，段永平已经真正看透了事物的本质，真正了解了投资的基本原理。有意思的是，段永平的网名fast is slow是欲速则不达的意思，表明了段永平做事做人的基本哲学：不求快，求稳、求安全，等到事情有把握了再去做。这个哲学与巴菲特的理念不谋而合，即追求一个安全边界，确保投资风险得到有效控制，逆向思考什么不能去做，这本身就是圈定安全边界的方法。</p>

        <p class="content">那么，什么是安全边界呢？</p>

        <p class="content">巴菲特针对段永平的问题，给出的答案是“不做空，不借钱，最重要的就是不要做不懂的东西”。</p>

        <p class="content">其中最核心的理念就是做自己能力范围内的事情，不懂、不了解、不能做的东西不要去尝试。比如，巴菲特多年来一直不喜欢科技公司，先后错过了微软公司、谷歌公司，还错过了苹果公司和亚马逊公司的最佳投资时机。但这并不代表他很失败，反而证明了一点：巴菲特不会盲目投资自己不了解的东西。事实上，巴菲特在可口可乐、喜诗糖果、吉列剃须刀、富国银行等业务上的投资非常成功，因为他对这些领域比较熟悉，能够看准企业的真实价值和发展状况。段永平对于这一点有着很深的理解，自己也一直在践行这个投资原则。比如当年他没有投资火爆的房地产，没有投资其他能源项目，而是选择了网易的游戏，就是因为自己本身是做游戏机起家的，对于相关的业务非常了解，能够把握住机会。</p>

        <p class="content">此外，做空其他企业也是一种冒险的行为，巴菲特认为那些总是想着做空企业的人，往往遭遇反噬。段永平曾经想做空互联网公司，某一次他看中了百度，由于之前自己的投资非常顺利，段永平信心满满，于是抱着“玩一玩”的心态投资了一笔钱，结果没有起色。不服输的段永平加大了投资，最终被架空。这次投资，他一共亏了1.5亿美元到2亿美元。更加重要的是，做空百度的行为让他消耗了手头上全部的储备金，直接导致他在其他投资机会上错失良机。</p>

        <p class="content">那个时候，距离他参加巴菲特的午餐没有过多长时间，“不做空、不借钱、不做不懂的东西”的箴言还在耳边萦绕，但段永平还是为自己一时的冲动，为自己的投机行为付出了代价。</p>

        <p class="content">至于巴菲特谈到的“不借钱”，它表明了一种投资的态度，即不能用借贷的方式投资，拒绝使用金融杠杆。原因很简单，投资者一旦投资失败，可能会因此遭遇更大的亏损，甚至被欠款直接拖垮。有投资者喜欢借别人的钱投资，实现自身利益最大化，但风险往往也很大。段永平一直反对借债投资，“因为没人知道市场疯狂起来到底有多疯狂，负债的好处是可以发展得快一些，不负债的好处是可以活得长久些，不论你借不借钱，一生中都会失去无穷机会，但借钱可能会让你再也没有机会了。巴菲特说过类似的话：如果你不了解投资，不应该借钱，如果你了解投资，不需要借钱，反正你早晚都会有钱的”。巴菲特也认为，一个投资者要在自己的能力和实力范围内行事，有多少钱办多大事，不要轻易借钱。</p>

        <p class="content">三个“不”充分显示了巴菲特投资的智慧。有人说巴菲特是一个保守派，并且因为保守错过了很多非常不错的投资机会，尤其是对互联网和科技公司的“成见”，使得巴菲特错过了成为世界首富的可能。但事实上，如果不是因为巴菲特求稳，以安全为第一原则，可能他早就和其他投资人一样，在不断的失败中退场了。安全边际原则是巴菲特投资理念中的核心理论之一，也是构建其他投资理论的基石。他一再强调投资的首要任务就是不要亏钱，这听起来似乎很无聊，但几十年来，正是因为一直都在避免做亏本生意，或者拒绝做那些有可能存在很大不可控风险的投资，巴菲特才能成为富可敌国的富豪。段永平非常认同这种投资理念，圈定个人能力范畴，设置一个安全的投资边界，避免做容易出现亏损或者亏损风险很大的项目，这本身就是实现个人财富增长的前提。</p>

        <p class="content">总的来说，段永平对巴菲特投资理念的理解非常深刻，与巴菲特共进午餐又让他对相关的投资理论有了更好的理解，完善了他自己的投资理念。在这一次的午餐之后，段永平开始积极制定一个“不为清单”，上面所列举的都是自己不能去做的事项，其中就包括上面的三个“不”，同时还有不做代工、不拖欠货款、不做不诚信的事、不赚快钱、不搞多元化等多个事项。这份“不为清单”有效地帮助他“躲”过了投资中的各种风险，确保自己不在错误的投资项目上浪费资金。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>