<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">君子之约，从小霸王到步步高</h2>

        <p class="content">在一个健全的管理机制内，管理者应该积极推动个人能力的发挥，并确保那些有能力的人可以获得更多的尊重。不过如果员工的个人能力强大到可以左右一家公司的发展，内部矛盾就很容易爆发出来。段永平的离职就说明了这点。类似的情况有很多，比如牛根生（蒙牛创始人）和伊利的分手，艾柯卡（凯迪拉克的掌门人）与福特的不欢而散。</p>

        <p class="content">与其他离职者和老东家“开撕”不同的是，段永平和中山市怡华集团高层保持着好聚好散的态度。双方谈得非常好，没有产生什么矛盾，当时如果段永平愿意继续留下来，集团还是会花重金挽留他的，而且陈健仁一直非常看好段永平，也愿意帮助他打造更好的发展平台，只是段永平意识到自己无法继续发挥更大的价值了。</p>

        <p class="content">很多人替段永平惋惜，在离开之前，陈健仁特意找段永平谈话。他非常了解段永平的为人，觉得他将来应该还会创业，毕竟段永平当时只有30多岁，不可能提前退休。陈健仁觉得段永平如果想创业就一定需要人手，就问他想不想带着人走，毕竟创业需要帮手。本着感恩的心态，他同意段永平带走6个人。段永平对此很感激，开口要了3个负责生产的骨干，3个负责开发的研发人员，小霸王研发部的“四大天王”，他一下子要走了3个。段永平当然知道集团公司担心什么，直接与集团约定了一份口头协议：一年内不与小霸王在同行业竞争。</p>

        <p class="content">在段永平离开之后，陈健仁就把占洪水调回了小霸王。在当时这是一个肥差，因为小霸王是整个集团最器重的资产，也是发展得最好的公司，堪称集团的生命线。由于在1995年8月离职之前，段永平已经对一整年的发展做了部署，只要按照段永平的规划去做，那么当年的营收额突破8亿元是板上钉钉的事情，换成其他普通的管理者，只要不犯大错，也可以做到这一点。因此占洪水上任之后，1995年底的营收额在惯性发展的基础上取得了8亿元的好成绩，这让整个集团欢欣鼓舞，集团高层认为占洪水完全可以取代段永平。</p>

        <p class="content">占洪水一时之间受到了热捧，他决心给小霸王打上自己的个人印记。在当时的环境下，集团高层应该是默许他这样做的，很多优秀的老员工慢慢被边缘化。不久，这些老员工纷纷产生了离职的念头，开始想办法回到段永平身边。</p>

        <p class="content">小霸王的人事部部长对这些老员工的生计颇为担忧，所以亲自打电话给段永平，希望段永平能够收留这批人。另外，由于老员工们没有心思工作，想着离职，这让集团高层担心了。他们多次派人到小霸王进行安抚，希望这些人留下来。可是老员工却满怀怨气，说：“船长不在船上了，水手们不知道船会开到哪里去，所以要求下船。”小霸王的生产部部长、供应部部长、外销部部长、内销部部长、后勤部部长、工程部部长、仓储部部长、计调部部长、计科部部长选择了离开。</p>

        <p class="content">从这次众多骨干的离职事件中，就可以看出段永平的影响。他是小霸王的魂，魂散了，整个公司也就失去了生命力。占洪水作为一个被匆匆任命的外来人，根本不了解这些，也不知道小霸王究竟是依靠什么发展的。正因如此，1996年，小霸王的营收额开始下降，1997年则快速下滑，之后，集团公司开始频繁地更换小霸王的厂长，但仍然止不住下滑的颓势，至此，昔日全国知名的小霸王一去不返了。</p>

        <p class="content">在1995年离职之后，段永平也没有料到会出现这样的情况，他只想做点自己喜欢的事，但是具体做什么却毫无头绪，可是随着跟随自己的人越来越多，他感到肩上的担子越来越重，必须要为这么多信任自己的人负责。为了不让这些人闲着没事干，他决定成立一家公司，他们既然选择跟随自己，那么就不能辜负了大家的期待，否则那么多人的生计会成为大问题。</p>

        <p class="content">1995年9月18日，段永平带着团队来到东莞长安镇，成立了一家名为“力高”的公司，但是大家觉得这个名字不太好，于是出资上万元向社会征集品牌名称。当时非常流行洋名字，段永平却拒绝洋名字。他认为这是中国人的公司和品牌，就不能取一个外国名字。最终，在一万多封回信中，段永平看中了“步步高”这个名字。段永平或许是希望新的公司可以步步高升，不断进步，而不是像小霸王一样，在发展过程中处处受遏制。之所以选择东莞，是因为东莞的产业相对发达，政府对企业的扶持力度也很大，相关的配套比一些城市更好。此外，这里地理位置不错，交通比较发达。</p>

        <p class="content">不过在那个时候，新工厂处在开发区的一块荒地上，一无所有，与小霸王大厦形成了鲜明的对比。公司成立时，只有7个人，但是一个月之后，由于小霸王的很多老员工纷纷“投奔”段永平，步步高一下子就增加到40人。为了守住当初的约定，步步高没有做与小霸王同类型的电子产品，而是选择了做游戏机外销业务。段永平带领团队将国内生产的游戏机卖到俄罗斯，早在经营小霸王期间，他就拓展了俄罗斯市场，有一定的经验。然而，步步高只是一家外销游戏机的公司，没有知名度，在俄罗斯不可能获得关注。何况当年大部分的中国产品想要进入俄罗斯都非常困难，除非去掉“中国制造”的标签。段永平没有这样做，他本身就致力于打造中国的品牌，因此绝对不同意贴其他国家的牌子。正是因为如此，步步高在俄罗斯市场步履维艰，还遭遇了客户的恶意毁约，几个月的努力付之一炬，企业一度陷入资金周转困难的境地。</p>

        <p class="content">俄罗斯市场的惨败让段永平遭遇重创，但大家仍旧对未来充满信心。不久，段永平看中了市场上非常火爆的电子宠物。这种巴掌大小的电子产品里可以养一只虚拟的宠物鸡，和现实生活中一样，玩家要给宠物鸡喂食、护理宠物鸡，从而将宠物养大。段永平敏锐地意识到这款产品会受到市场的欢迎，于是果断铺开生产线，全力生产电子宠物。正当这项业务如火如荼开展的时候，负责人向段永平报告了两个比较严重的问题：一是产品的质量问题较多，很多客户打电话投诉，段永平果断要求公司负责人将所有的产品收回来，绝不让客户蒙受损失；二是公司里生产的电子宠物会莫名其妙地减少，数量还不少。很明显，工人下班之后，将产品放进兜里带回家了，有的甚至悄悄拿出去卖。在有些国家，这种情况也很普遍，所以那里的工厂会要求负责人在下班后对员工进行搜身，防止有人将产品偷偷带出去。段永平想了想，觉得搜身的方法对员工非常不尊重，会严重影响内部的和谐与信任，于是他便下令生产线停止生产电子宠物。放弃这项业务，很多人觉得可惜，因为电子宠物的利润空间非常大，而且市场反响不错，也许会成为推动步步高崛起的一项业务，但段永平却觉得留住员工的心和尊严才是最重要的，才是实现长久发展的基础。而且，他隐约觉得电子宠物的更新换代速度太快，这对步步高这样的小企业来说是一个很大的挑战，很容易被市场淘汰，所以还不如提前放弃，最终他一次性亏掉了1,800万元。</p>

        <p class="content">接二连三的打击，让段永平身上的压力越来越大，但他仍旧选择坚守，而且还非常坚定地说道：“我曾经说过：‘企业成功了，是大家的功劳，企业失败了，则肯定是我的不对。’做一个真正的企业家不容易啊。企业家搞不好企业真的是要跳楼的。看过《泰坦尼克号》吗？有个镜头让我感动，船要沉没的时候，船长坚决不离开，他要与船共存亡。那位船长让我落泪。如果把一个企业比作一艘船，那位船长就是一位真正的企业家。”</p>

        <p class="content">这个时候，他意识到自己必须转变思维，寻找新的项目。在思考未来发展的方向和道路时，他给步步高指出了两项基本原则：第一，必须有自己的产品、品牌和技术，类似于代理和组装的生意不能做。只有打造自己的品牌和产品，才能真正在市场上站稳脚跟，并且获得长期发展的充足动力；第二，想办法进入成熟的市场，把握技术发展潮流和市场需求，然后利用技术优势拓展发展空间。</p>

        <p class="content">事实上，段永平有一些不错的发展规划，但是由于与陈健仁有君子协议，自己不可能一到东莞就拆小霸王的台，成为小霸王最直接的竞争对手，他只能想办法另寻其他门路。此时，他发现了商机，有几个产品引起他的关注：学生电脑、复读机、电话机以及VCD。也正是这些产品为步步高日后的发展奠定了基础。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>