<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">拿下多个全球第一的vivo</h2>

        <p class="content">在中国手机市场上，OPPO和vivo绝对是两个另类。它们原本来自同一家公司（步步高），分离之后各自打造了属于自己的品牌和公司。类似的手机品牌有华为和荣耀，虽然也是不同的品牌，但是这两家公司同属于华为公司（2020年，华为卖掉了荣耀），而OPPO与vivo不一样，这是两家从同一家公司分离出来的不同公司，而且从一开始，两家公司的业务就不一样，OPPO是步步高国际化战略下的一个产物，而vivo公司更多的是在步步高手机的基础上发展起来的。</p>

        <p class="content">步步高手机曾经在中国手机市场风靡一时，它坚持走时尚路线，而且邀请不少顶级明星代言产品，甚至成为各大娱乐平台的赞助商。步步高手机改名为vivo之后，一直沿用这样的发展模式和营销模式，vivo手机从一开始就将目标定在18—35岁的年轻消费群体，因此一直积极追求时尚，对产品的外形、功能以及明星效应都有要求。自从进入智能机领域后，沈炜挑选了一批在技术和市场方面能担当大任的员工出任产品经理，确保产品能够“迎合”年轻人的需求。</p>

        <p class="content">如果对沈炜的管理和运营风格进行分析，你就会发现，他的身上有着更为明显的“段式风格”，沈炜认为好的产品不仅要有技术加持，还应该迎合市场需求，这个观点就是段永平常说的“消费者导向”理论。段永平认为市场上只有少数企业愿意以消费者的需求为导向，又具备满足消费者需求、为他们提供相关产品和服务的能力，这些公司最后往往会被人们称为“伟大的公司”，它们愿意围绕着消费者的需求转动，而不是完全以挣钱为目的。他希望步步高系的企业都具有“利润之上”的企业文化与“消费者导向”的基因。</p>

        <p class="content">既然vivo的消费定位是年轻人群体，那么就要针对年轻人追求时尚、新颖、个性的特质进行产品设计。与OPPO一样，vivo非常注重产品设计上的视觉冲击力。几乎所有的vivo产品都追求一种外在的形象美，加上重视年轻人喜欢的拍照功能，产品自然让人爱不释手。这无疑是步步高公司内部创新文化的传承，而产品的创新和研发，更是vivo赢得市场的关键。</p>

        <p class="content">在最初进入市场的时候，很多人担心vivo这个后入者在竞争激烈的国内市场会率先展开价格战，通过更低的价格抢夺市场，甚至在走出国门之后就会大幅降价，以提升国际竞争力。但事实上，vivo多年来一直没有想过以降价的方式赢得竞争，与国内很多手机品牌相比，vivo手机不算便宜，也推出了五六千元的旗舰机型。</p>

        <p class="content">在谈到手机定价策略时，段永平对vivo手机的价格设置表示支持，他曾经说过：“我们不少企业太短视，动不动就是价格战，说是‘薄利多销’，其实是低水平竞争的表现。把利润都打没了，就没有可能推动产品创新、研究开发，从长期看，消费者也是受害者。他买的东西是便宜，但价值也很低。我们至少做到不主动打价格战，有时降价属于被动降价。正因为感到企业陷入价格竞争的负面后果，所以我希望大家都要着眼长远，走提升价值之路。你看，可口可乐和百事可乐，从来都不是互相比降价，而是创造差异化的消费者价值。”</p>

        <p class="content">很显然，段永平不希望vivo通过低价的方式抢夺用户，这样的方式只能在一时之间起到作用，等到市场陷入价格战时，吃亏的还是自己。对于企业来说，要真正形成竞争优势，就要想办法加大研发投入，提升硬实力，同时通过差异化的定位来提升自己，通过技术改进来提升自己在某一方面的优势，让产品变得与众不同。</p>

        <p class="content">多年来，段永平一直都持有大量的vivo股票，他从来没有想过出售，很多人觉得这是出于感情，毕竟vivo的前生是步步高的一部分，但是对于段永平来说，感情只是其中一个原因，更重要的是因为投资理念。</p>

        <p class="content">在投资和评估企业的时候，段永平非常注重差异化，认为一家企业要想构建属于自己的护城河来吸引投资者和客户，就需要做到差异化：“能长期维持的差异化是护城河，差异化指的是产品能满足用户的、别人满足不了的需求，没有差异化的商业模式，基本上不是好的商业模式，投资时应尽量避开产品很难长期做出差异化的公司，比如航空、太阳能组件公司。”</p>

        <p class="content">如果vivo不具备差异化的能力，就难以在市场上立足，段永平也绝对不会长期持有这家手机公司的股票。如果说段永平对OPPO的看好在于这家公司积累的技术优势，那么他对vivo的长期投资，是因为看好这家公司在技术加持下的差异化竞争模式。</p>

        <p class="content">段永平认为：“产品的差异化不是指所谓的与众不同，而是指与众不同的东西正好是用户需要而其他人没能满足的东西。当一种产品找到的差异化正好是很多用户需要的东西时，那这种产品大概就很成功了。差异化的东西是在不断变化的，大家（很多公司）都有了的差异化就会变成基本需求。有时候好的产品的差异化的东西不一定需要很多，有时候哪怕有一个也会让公司（或产品）很成功。”</p>

        <p class="content">通过对vivo手机进行分析，就会发现其创新和差异化设计超过了人们的常规认知。比如2012年，vivo推出了vivo X1手机，这是第一款使用HiFi音质的手机，不仅如此，仅为6.55毫米的超薄机身就使其成为当时世界上最薄的智能手机。</p>

        <p class="content">2013年12月，vivo Xplay3S诞生，这是世界上首款2K屏手机，而且还拥有顶级的处理器、指纹识别、手势控制等多项黑科技，对于当时流行的1080P手机而言，vivo Xplay3S就是一款旗舰机皇。</p>

        <p class="content">2014年推出的vivo Xshot具有双LED闪光灯，是当时国内市场上唯一一款这样的产品。它还是全球首款搭载了f/1.8超大光圈，又配备了光学防抖的智能机。</p>

        <p class="content">2014年12月，vivo发布了新手机vivo X5Max，该机通过创新性的单面临界布板，将600多个元器件集中在手机主板的一个单面上。这种单面布板的极限操作，搭配了vivo自主研发的多梁机翼中框技术，直接使得vivo X5Max厚度降到了4.75mm，成为当时世界上最薄的智能手机。</p>

        <p class="content">2015年推出的vivo X5 Pro成为国内首部搭载PDAF相位对焦技术的手机，而且它还是全球首款双2.5D弧面玻璃手机，直接引领了2.5D弧面玻璃的风潮，而这款手机的热卖也使得当年vivo的年度销量达到了3600万台。</p>

        <p class="content">2016年，vivo发布了全球首款前置双摄手机vivo X9，这款机型以前置双摄的方式实现了前置自拍背景虚化，在那之后，手机自拍背景虚化成了一种风潮。</p>

        <p class="content">2017年，vivo X9s Plus采用了全新的DSP拍照技术，使用户在逆光场景下拍照不再成为困扰。2017年底，vivo X21手机首次使用了屏下指纹，领先业内同行半年。</p>

        <p class="content">2018年，vivoX20 Plus是全球首款量产的屏幕指纹手机。这一年随后发布的vivo NEX手机，是一款具有升降式前置摄像头、Jovi语音助手、全屏幕发声技术的无刘海全面屏手机，它的出现成为手机行业的一个里程碑。</p>

        <p class="content">vivo在手机领域起步较晚，但是大有后来者居上的气势。与OPPO一样，由于有着出色的功能设计，它很快成了手机市场上的香饽饽。在2018年，vivo一度成为国内最畅销的手机，而OPPO则排名第二。</p>

        <p class="content">出色的设计能力为vivo带来了极高的关注度，而强大的营销能力则为它走向全国市场，开拓国际市场奠定了坚实的基础。比如vivo手机的线下覆盖面非常广，从一线城市到乡镇，都可以看到vivo的店铺，这些店铺中有现货，而且可以直接提供售后服务。vivo手机非常善于借助明星效应打广告，旗下的明星包含了中国、韩国以及美国的一些一线明星，这些明星拥有大批的拥趸，他们会成为vivo产品的潜在购买者。</p>

        <p class="content">为了顺利打入国际市场，vivo手机将目光锁定在中国市场上非常受欢迎的美国男子职业篮球联赛，成为NBA（美国男子职业篮球联赛）的中国官方合作伙伴。这只是vivo的第一步，更大的成就在于它当时签下了最具影响力的球员斯蒂芬·库里，库里不仅是联赛内连续两届最有价值的球员，还率队拿下了3座总冠军奖杯。更重要的是，库里是一位划时代的球员，开创了三分球的小球时代，将联赛的观赏水平上升到了一个更高的高度上。</p>

        <p class="content">此外，vivo还花费重金成为世界杯全球官方赞助商，这是vivo迄今投资最多的一次营销活动。世界杯是全球最受欢迎且价值最高的足球盛会，能够成为全球官方赞助商：一方面证明了vivo的实力，另一方面也显示了它开拓国际市场的决心和潜力。据说沈炜在做出这个决策时，只花了10分钟，速战速决，绝不拖泥带水，这是典型的段式风格。</p>

        <p class="content">不论是品牌名称，还是品牌的定位，在拓展国际市场方面，OPPO和vivo都表现出众。在最初开拓市场的时候，有人专门做过市场调研，发现这两个品牌无论是名称还是产品形象设计，都符合国际化定位的需求，国内外市场对产品的认同感比较高。</p>

        <p class="content">这证明了段永平的远见。当初他提出了打造一个具有欧式风格品牌的建议，促成了OPPO和vivo的出现，而且在vivo运作和发展的过程中，基本上也是按照段永平的营销招式来开拓市场的。何况vivo本身就是由步步高手机转化而来的，它不仅享有步步高原有的销售渠道和代理商，而且可以借助步步高手机积累下的资源。</p>

        <p class="content">如果仔细分析，就会意识到这些都是典型的段式风格——广泛的渠道铺设、顶级的明星代言、出色的产品设计、迎合消费者需求的功能，无疑将vivo打造成了一个具有较高辨识度的品牌。段永平曾经为步步高手机倾注了很多心血，而vivo手机同样成为沈炜最看重的产品。2021年，第二季度中国手机市场报告显示，vivo公司位列国内第一，约占据了市场份额的23.8%，OPPO以21.1%的份额排名第二。而在第一季度，vivo同样是以23%的市场份额排名第一。在整个2020年，vivo成了印度尼西亚手机市场的领头羊，这一年vivo成了全球出货量排名第五的手机厂商。在全球新冠疫情严峻的局面下，各大手机厂商的出货量都在下降，而vivo则实现了逆势增长。</p>

        <p class="content">步步高从一开始就期待着“走出去”，成长为一个国际品牌。在此基础上，OPPO应运而生，而作为在步步高手机基础上发展而来的vivo虽然起步更晚，但是国际范似乎更足，在打造国际化品牌的道路上一点也不逊色于OPPO。</p>

        <p class="content">2018年8月，vivo发布了未来10年的企业中期战略——成为以智能终端和智慧服务为核心的全球领先平台型科技公司。要做到这一点，就需要做到继往开来，继续保持自己的文化基因，同时迎合时代的发展进行技术创新，打造属于自己的发展道路。</p>

        <p class="content">向来看好苹果手机的段永平在某次接受采访时，也忍不住称赞OPPO和vivo：“苹果无法在中国战胜我们，因为即便是苹果也有缺点，而且有时候可能太固执了。他们做出了很多伟大的产品，比如他们的操作系统，但我们在其他方面胜过了他们。”</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>