<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">坚持按照自己的理解进行投资</h2>

        <p class="content">很多人对段永平的理解往往停留在“巴菲特门徒”的层面上，在他们看来，段永平就是巴菲特的翻版或者是小号的巴菲特，他的一切都在跟随巴菲特。这种认知非常片面，主要体现在两点上：首先，段永平投资过很多巴菲特不看好的企业，而且获得了不错的收益；其次，巴菲特的门徒有很多，国内也不少，但段永平绝对是最好的巴氏投资理念传承者之一。</p>

        <p class="content">如果进行一番分析，就会发现，段永平对于巴菲特的很多理念和投资很认同，但他并不觉得其中一些投资适合自己，他也从来没有打算跟着巴菲特的脚步进行投资。在投资方面，他认同并且善于运用巴菲特的理念，但这并不意味着他事事跟随巴菲特，尤其在具体的投资选择上，段永平有自己的主见。</p>

        <p class="content">比如在2020年，由于苹果公司的股价下跌，巴菲特出售了部分苹果公司的股票，此举引发了伯克希尔·哈撒韦公司的震动。段永平对此也表示不理解，他在苹果的投资上，比巴菲特要更加坚决，持股的时间要更长久。</p>

        <p class="content">又比如巴菲特不喜欢投资互联网公司。他认为互联网公司的泡沫很大，盈利模式根本看不懂，风险很大。相比之下，段永平对互联网公司没有那么排斥，他认为互联网本身并不属于泡沫：“这个东西我们天天在用，怎么会是泡沫呢？”他很早就主动接触新浪、网易、搜狐和联众等互联网公司，了解相关的情况，他还和互联网公司的CEO一起吃过饭，甚至购买了一些股票。他非常看好一些盈利不错的互联网公司，无论是网易、拼多多，还是腾讯，段永平都展示出极大的投资热情。他对阿里巴巴也非常看好，只不过是因为阿里的一些业务他看不懂，才没有投资。</p>

        <p class="content">另外，段永平对巴菲特的一些投资也表示看不懂，他从来不强迫自己在具体的投资上跟随巴菲特。有一次，巴菲特投了一家公司，而且资金投入量很大。很多人问段永平为什么不跟进。段永平觉得这只股票不适合自己。很快，巴菲特投资的股票涨了50%，别人问段永平着不着急，他平淡地说自己为什么要着急。在他看来，自己不懂这家公司，也看不懂它的价值，所以没有必要冒险投资，更不会因此而后悔。</p>

        <p class="content">反观一些投资者，经常关注巴菲特准备买什么股票，会跟着巴菲特进行投资，但很少有人会坚持到底。在近几年的伯克希尔·哈撒韦公司股东大会上，很多人都会谈到中国市场的投资机会，会询问什么项目适合投资，巴菲特常以“我不知道”“无可奉告”之类的话“带”过，有人觉得巴菲特故意不肯透露信息，其实这种观点非常片面，一方面巴菲特代表了伯克希尔·哈撒韦公司全体股东的利益，他没有任何理由告诉外人“什么项目适合投资”；另一方面，即便巴菲特告知别人应该投资什么，其他人也未必可以驾驭。</p>

        <p class="content">很多投资者缺乏独立的投资思维，可能90%以上的人不具备独立投资能力，跟风投资变成了他们最常用的手段。之所以跟风，就是因为多数人不具备投资的能力，专业知识匮乏，没有投资的经验，甚至没有一个稳定的投资模式（今天学这个，明天学那个）。他们对于自己的投资本身就缺乏信心，只能寄希望于大多数人的选择，但时间证明跟风投资者容易成为接盘者，这一点在股市中最为明显。</p>

        <p class="content">除了跟随投资大师的脚步之外，还有一种常见的现象就是听从所谓的专家、权威人士和一些投资咨询人士的建议，很多人尤其喜欢根据投资助理的想法行事，并认为这是一种稳妥的办法，毕竟自己支付了不菲的报酬。但是很多提供投资帮助的人不会真正给出实质性的建议。早在2008年，巴菲特在致股东的信中就特别谈到了投资助理的问题，他认为很多人相信并乐于倾听“投资助理”的建议，实际上是将自己推向一种糟糕的境地。“很自然地，每个人都期望收益超过市场的平均水平。那些‘投资助理’由衷地鼓励和灌输他们的客户这种观念。但是作为一类雇用这些投资助理的群体，他们的收益一定是低于平均水平的。原因很简单：①所有的投资者不可避免赚到一个平均的投资回报，减去交易费用；②被动型投资者和指数投资者，由于他们从头至尾的交易不是很活跃，能赚到的收益是平均收益，减去一个非常低的交易费用；③在赚取市场平均收益的群体中，剩下的一部分就是交易活跃的投资者。但是这个群体也会因此招致高额的交易、管理和顾问咨询费用，所以交易活跃的投资者，相比他们那些不活跃的‘同胞’会抹去很大一部分的投资回报。这意味着：‘懵懂无知’的被动型投资者（与他们相比）一定会胜出。”</p>

        <p class="content">段永平从来不重视所谓的投资建议，朋友们也会推荐一些好的投资项目，段永平会认真进行分析，如果不符合自己的投资标准，就绝对不会投资。在最初做投资的时候，他对美国的投资氛围着迷，但是电视上的一些股市专家和投资助理，给股民们提供的炒股方法和标的，段永平从来不相信，也不收看这类电视节目。</p>

        <p class="content">还有很多投资者将华尔街投资者当成风向标，只要华尔街投资者有动静，立马格外关注，华尔街投资者看好某只股票，就在这只股票上加大投入，但段永平从巴菲特那儿学到的知识是，华尔街的投资者一直都在误导投资者，如果有好的投资项目，他们是不愿意分享给投资者的。他曾经这样分享自己的理念：“如果我做一个上市公司，我也不理他们，我该干吗干吗，股价高低跟我没有关系的。所以我买公司的时候，我有一个很大的鉴别因素就是，这家公司的行为跟华尔街投资者对他的影响有多大的关联度？关联度越大，我买他的机会越低。华尔街投资者没有错，华尔街投资者永远是对的，它永远代表不同人的想法。但是你要自己知道在干什么，如果你自己没有主见，你要听华尔街投资者的，那你就乱了。”</p>

        <p class="content">当然，要想保持独立的投资意识，还需要拥有分辨是不是谣言的能力。大多数投资者遭遇过各种各样的谣言，一些企业、投资者、投资机构为了自身的利益，甚至会制造谣言，通过谣言来误导投资者做出错误的判断。段永平很少关注这些谣言，常会选择从正规渠道了解上市公司所发布的信息，对那些所谓“内部消息”更是保持警惕。他更愿意相信自己的分析和判断，比如对相关的企业或者股票进行验证，了解这家公司基本的运作情况，包括盈利、负债、股东收益报酬率。段永平会花费大量的时间研究企业的基本面信息，并想办法验证信息的可靠性，然后再考虑是否符合自己的投资标准。</p>

        <p class="content">段永平自称是一个独立的投资人。他不愿意开投资公司，很大一部分原因是一旦成立了公司，不仅要对股东负责，还容易在投资中受到股东的影响，投资一些自己不看好或者不感兴趣的项目。</p>

        <p class="content">在段永平看来，个人独立投资的优势在于坚持自我，只要自己有原则、有标准，就不太容易受到外界的干扰。早在经营步步高公司时，公司内部就成立了一个几十人队伍的投资小分队，这个投资小分队会四处收集投资信息。比如，有一段时间，很多互联网公司开始坚持自己开发各种网络游戏，投资小分队的任务就是，所有成员每天必须花很多时间玩网上的游戏，包括网易公司的游戏以及其他互联网公司的游戏。通过这种方式，段永平可以更精准地知道中国网民喜欢什么游戏，游戏公司将会推出什么游戏，以及游戏中出现了什么问题，而这些公司在处理问题时又是如何做的，它们是表现出了急功近利的想法，还是顾及长远利益。通过游戏体验，投资小分队往往可以更好地了解不同互联网公司的状态，并且找出这些公司所面临的一些问题。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>