<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h1 class="firsttitle">前言</h1>

        <p class="content">谈到段永平，很多人可能没有印象。作为一个很少与媒体打交道，很少在公众场合露面的企业家和投资者，段永平的确不像李彦宏、马化腾、曹德旺这些企业家那样有较高曝光率。不过提起小霸王、步步高品牌背后的推动者，以及第一个与巴菲特共进午餐的华人，也许很多人有印象，这个人就是段永平。</p>

        <p class="content">段永平的身份有很多，企业家、投资家、慈善家，每一个身份都很光鲜。然而，他为人低调，尽管他曾是国内知名的企业家（后来移民美国，从事投资工作），但很少与媒体接触，即使接触也大多是在2000年之前。在互联网发展腾飞的时代，他却很少出现在镜头面前。</p>

        <p class="content">饶是如此，对于那些能近距离观察他的人而言，段永平个人魅力十足。有一个跟随段永平创业的员工这样描述他：“我近距离接触和观察过，也远距离分析过许多中国优秀的企业家，阿段是中国企业家中最令我敬服的一位。”这位员工这样评价段永平：他不怒自威、举重若轻；他聪明绝顶又大智若愚、喜怒不形于色；他仁爱平和、慷慨大方、营销技巧高超而又绝不张狂。任正非、张瑞敏、倪润峰等中国优秀企业家身上所具备的大气、胆略、智慧、敏锐、坚强、慷慨、诚信、仁爱、勇敢、正义、诚恳、遵纪守法、谨慎等优点，段永平基本上都具备，而段永平拥有的优点，有些他们却不具备。</p>

        <p class="content">这些别人不具备的优点，总结起来就是他的基本功。《赢周刊》的主持人曾经问过段永平成功的秘诀是什么，段永平这样回答：“做企业讲究的是基本功。举一个简单的例子，一个运动员，他之所以能出成绩，绝不是取决于现场的某个球和动作，而是取决于他苦练了10年甚至更多年的基本功。比如打乒乓球的，全国可能有成千上万人，而真正能够每天练10小时，练上10年的，可能只有几千人。几千人中能够达到世界冠军级水平的，可能仅有几十人。那么，最后谁能拿世界冠军呢？这时很多因素就起作用了，比如运气、天赋等。这些因素只有在这个时候才会起作用。所以我认为，最重要的是那10年的每天10个小时，后面的事情叫‘成事在天’。如果你连‘谋事在人’这一点也没有，‘成事在天’是没有意义的，所以我更注重练头10年的基本功。”</p>

        <p class="content">段永平接着解释了什么是基本功，他认为基本功包括产品的开发能力、质量的控制能力、市场的运作能力、人力资源的管理能力等。它更多地体现在对某一项工作各个环节的把握能力上。在这些方面，段永平都具有优势，因为在很多时候这类工作是他亲自去做的，而很多企业家则未必接触过这些工作，他们更多的时候是听取汇报、制定发展战略、进行人事任命等，没有在更广泛且具体的事务上接受磨炼。在国内，很少有企业家像段永平那样有全面的工作经验、对企业的发展有着精准的把握，他们中的很多人没有在一些基本的工作岗位上经受过锻炼，或者从事过这类基本的工作。</p>

        <p class="content">比如，市场是企业发展的生命线，很多企业家不熟悉如何开发和拓展市场，只能求助于专业人才。而段永平是少数洞悉市场竞争规律的企业家，他了解产品上市、品牌运作的规律，并且具有较强的执行能力，且有魄力进行变革，确保企业在制度化、规范化的道路上健康发展。无论是在经营小霸王期间，还是创办步步高之后，段永平的市场嗅觉总是非常灵敏。他知道市场需要什么产品，了解消费者喜欢什么产品，并且能够以最高效的营销方式赢得市场的关注。</p>

        <p class="content">良好的基本功，使得段永平可以非常精准地把握市场变化的节奏。也许很多人认为段永平不是同年龄段的企业家中最聪明的，也不是最善于表达的，更不是运气最好的，但他是一个非常善于把握节奏的人。他知道什么时候该做什么事，什么时候要加速，什么时候要适当减速，所以他的创业之路总体还是很顺利的，没有走太多的弯路，没有犯方向性的错误。他从创业到投资的转变也异常顺利，这些看上去似乎是自然而然发生的，但实际上体现出段永平独特的节奏感，若换成其他人，可能就不会做得那么好。</p>

        <p class="content">段永平一直强调“敢为天下后”，这也是其有良好的基本功、节奏感的一个重要表现。一家企业在进入市场时要确保时间节点既不早也不晚，这非常困难，只有段永平这样的高手才能够准确捕捉到那个“时间节点”。同样，在投资方面，为什么段永平可以快速上手，并依靠投资成为亿万富翁？原因就在于他在经营和管理企业时培养了观察力和节奏感，知道什么时候出手会获得更多的收益。</p>

        <p class="content">当一个人拥有出色的基本功时，他的工作状态就会变得越来越好，不仅节奏感会得到强化，思维层次也会得到明显的提升。段永平的偶像、“股神”巴菲特曾经说过：“像经营企业一样进行投资。”在他看来，一个出色的投资者，首先要把自己当成一个企业家，要了解企业的基本信息，感知企业的内在价值，建立长久经营的心态，构建顶级的企业家思维。尽管没有人认为段永平是教父级别的企业家，也没有人认为他是世界顶级的投资家，但他的思维层次和战略眼光确实是世界级的。</p>

        <p class="content">著名的管理学专家吉姆·柯林斯曾经提出了第五级领导者的概念，他将领导者分成五个层级，不同层级的领导者具有不同的水平和特质。</p>

        <p class="content">第一级领导者能力出众，并且能够将能力转化为价值创造，但他们偏重于技术开发而非管理。</p>

        <p class="content">第二级领导者具有奉献精神和团队意识，注重配合，善于协调人际关系，但领导力和资源统筹能力却稍显不足。</p>

        <p class="content">第三级领导者精明能干，善于组织和分配资源，确保资源利用最大化，是非常优秀的资源整合型领导，但是在其他管理才能上却不那么突出。</p>

        <p class="content">第四级领导者非常注重目标管理，不仅目标和方向非常明确，而且善于激励团队，自身也具备了良好的职业素养，能够以身作则，整个团队能够高效运转。</p>

        <p class="content">第五级领导者常常是公司的执行官，这类人不仅个人能力出众，而且具备了强大的领导力和出色的战略规划能力，能够带领团队走可持续发展的道路。此外，他们常常非常低调、谦逊，意志力也非常强。</p>

        <p class="content">如果认真进行分析，就会发现段永平属于第五级领导：领导力出众，理性而谦逊，处事温和果断，抗压能力强，具有长远的战略眼光和执行力。这一层级的领导能够带领团队走得更远一些。</p>

        <p class="content">还有一点也很重要，但凡基本功扎实的人，大都经历过磨炼，经历过捶打。这种人不仅有视野，根扎得非常稳，而且往往拥有低调的个性。以段永平为例，他有光鲜的履历和出众的能力，堪称偶像级别的企业家，至少对认识他的人而言，他的个人形象应该是高大的。但事实上，接触过段永平的人常常惊讶地发现，他看起来就像是一个“小人物”“小角色”——留着千年不变、看上去毫无特色的小平头，穿着打扮更是与“光鲜”两字不搭边。有一次，他去中央电视台参加广告投标活动，其他人衣着光鲜靓丽，段永平却衣着朴实，完全不像一个企业家。门卫曾觉得段永平就是一个闲人，将其拦在了外面。段永平解释了半天，门卫还是将信将疑。因为门卫从来没有见过哪一个企业家是这样一身朴实的打扮，这个人担任领导的企业居然还是中央电视台的广告大户。</p>

        <p class="content">在“归隐”之后，很多记者慕名前往美国采访他，于是他临时租借了一间办公室。办公室非常简陋，没有气派的装潢，没有高档的办公用具，没有奢侈的摆件，而且办公室里挤着8个人。有人建议他稍稍装修一下，不用豪华装修，至少不能太朴素，但他觉得没必要。</p>

        <p class="content">不仅如此，他还不喜欢过多地在媒体面前抛头露面，也没有兴趣让自己成为一个“网红企业家”。很多记者想采访段永平，希望他发表慷慨激昂的演说，但是每次都失望而归。段永平不善于讲故事，不知道如何煽情，也不会讲述一些情节曲折的企业秘闻，这让采访者觉得乏味，但他却是在发自内心地谈论一些企业中真正有价值的元素。</p>

        <p class="content">有人说段永平是“最不像企业家的企业家”，然而与段永平合作过的人，都称赞他的为人，过去的领导、同事、下属、客户，都很满意他的为人。创业期间，他就懂得为员工的利益着想，懂得从客户和消费者的角度出发考虑问题。段永平不仅记得自己的客户，而且对每一个采访过自己的人，都清楚地记得对方的名字，这或许是他记忆力强的一种表现，但更多的是因为尊重他人。只有那些真心待人、平等待人的人，才会清楚地记得别人的名字。</p>

        <p class="content">很显然，作为一个基本功扎实的优秀企业家，他魅力四射，又有着一些神秘感，因此很多人对他充满兴趣。本书详细描述了段永平的出生、成长和发展历程，讲述了他人生中三次重要的转折，力图还原一个最真实、活生生的段永平。当然，为了凸显他的个人魅力，书中在描写他创业、投资方面着墨较多，还重点阐述了他的经营管理理念和投资理念，并由此折射出他的人生观和价值观。</p>

        <p class="content">书中在很多地方将段永平置于大的时代背景和环境中进行描述，以方便读者更好地理解他在不同时代所扮演的角色，以及所释放的个人能量。</p>

        <p class="content">虽然笔者力求尽可能地还原段永平的人生经历，但是段永平早在二十多年前就移民美国，他的很多个人信息停留在十几年前，最近几年的消息不多，加上他很低调，这就给写作材料的搜集带来了一定的困难。因此有些内容在细节上有所欠缺，一些相关的内容也是段永平早年接受采访时吐露的只言片语。因此本书不同于其他个人传记，在很多方面只是展示了他的个人理念和魅力，不过这或许才是读者更加关心的。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>