<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">浙江大学的无线电才子</h2>

        <p class="content">1977年10月21日，《人民日报》头版头条发表了题为《高等学校招生进行重大改革》的文章，宣布正式恢复高考，并且教育部通知在当年12月举行高考，由各省自主命题。由于高考自1966年停止，当全国恢复高考的消息传开后，举国上下成百上千万学子跃跃欲试，期待着通过高考进入大学接受更高层次的学习。</p>

        <p class="content">据不完全统计，当时报名参加高考的人数超过1000万。据统计，2019年全国高考人数为1031万，2020年报考的人数为1071万，可以想象当时的盛况。虽然最终只有570万人参加了1977年的冬季高考，但在当时的条件下已经很不容易了。2017年，凤凰网曾推出一档名为“恢复高考40年”的栏目，嘉宾北京大学教授陈平原谈到了“饥饿与求知”的话题，这正是那个年代普遍存在的状态。陈教授说了一件事，他曾问过自己的学生：“第一，你有没有饥饿的感觉？第二，有没有求知的欲望？”陈教授非常激动地谈到恢复高考时的心情，强调那代人既有饥饿的感觉，又有强烈的求知欲望。</p>

        <p class="content">对于高考的渴望一直激励着段永平，与那个时代所有渴望求知的年轻人一样，他对于上大学有着超乎寻常的热情。何况他出身于知识分子家庭，父母都是大学老师，因此希望上大学的愿望要比其他学子更为强烈。在谈到自己上大学的心境时，他曾做了一个非常贴切的描述：“所有的人生目标都浓缩到了这里，我段永平恨不得用一切聪明智慧和时间来换取这张入场券。”</p>

        <p class="content">然而，在首次参加高考时，由于之前没有获得系统学习的机会，加上复习的时间很短，他的考试成绩很糟糕，没能搭上大学的列车。在那个年代，对多数人而言，高考往往意味着一切，因为只要考上了大学，就可以改变自己以及一家人的命运，可以说，大部分人生目标几乎都浓缩在这里，高考成败直接决定着他们人生的走向。在重压之下，难免会出现情绪上的失控，但失利并没有让段永平气馁，他咬着牙告诉自己，下次一定要把握住机会。</p>

        <p class="content">1978年4月6日，《人民日报》报道，教育部决定在1978年夏季再次进行高考招生，由全国进行统一命题。为了指导各类考生更好地参加考试，教育部还专门组织编写了《一九七八年全国高等学校招生考试复习大纲》，引导考生更好地进行复习。</p>

        <p class="content">不仅如此，国家还下发通知，要求各单位根据生产、工作情况，为参加高考的考生创造必要的条件，给予考生更多的支持和帮助。4月20日，全国教育工作会议在北京召开。两天之后，《人民日报》再次发表了《搞好复习，迎接一九七八年高考》的短评，呼吁各级领导“注意听取广大青年的意见和要求，给他们一定的时间复习功课，统筹安排好他们的工作、生产、复习和休息，提醒他们注意劳逸结合。对青年的复习问题不理不问，漠然置之是不对的。冷嘲热讽，甚至采取各种不正当的手段阻拦考生复习功课，更是不对的”。</p>

        <p class="content">在得知新的高考政策后，段永平没有任何犹豫，直接报名参加了第二次高考。考虑到复习时间不长，段永平一方面想尽一切办法将诸多课程的知识点进行浓缩整理；另一方面开始把时间尽量集中在学习上，避免受到其他事情的干扰。</p>

        <p class="content">由于复习方法高效，且勤奋努力，经过半年时间的复习之后，段永平的进步非常明显。在1978年的高考中，段永平的五门功课总分为400多分，平均单科成绩超过了80分，总分是第一次参加高考时的5倍。这一年高考的总分为500分，这样的成绩在当时是非常出色的。取得优异成绩的段永平，被浙江大学无线电系录取，成了人们眼中的“天之骄子”。</p>

        <p class="content">尽管之前他无数次设想过这样的场景：当他收到大学录取通知书时，会抱着它大哭一场，会拿着它在父亲和母亲面前欢呼雀跃。可现实情况恰恰相反，收到大学录取通知书的时候，他没有激动的表现，没有情绪的波动，他等到了一个好的结果，但是年轻而早熟的段永平反而更加迷茫了。这就像吃桃子一样，当桃子还没有成熟的时候，一直盼吃上一口，从发芽等到开花，从长出果实盼着果实成熟，然而当自己捧起成熟的桃子咬了一口时，才发现桃子没有想象中的那么香甜。在那一瞬间，段永平明白了一个道理：“人生的乐趣在于它的过程。”</p>

        <p class="content">有这样的领悟，对一个十几岁的年轻人来说十分难得，若非经历过人生的大起大落，若非有丰富的生活经历，很难会有这样的感悟。段永平的心智成熟程度显然超出了同龄人。也许正是从这个时候开始，他对自己的人生有了更高的期待，有了更多哲学上的思索。如果对段永平日后的经营投资理念进行分析和总结，你就会发现他多年来一直坚持的理念就是“享受过程”。好的结果同样令人欣慰，但他似乎并不是特别在意，仅仅是将结果当作经营过程的产物，把过程控制好了，好的结果自然会出现。</p>

        <p class="content">这体现了段永平的生活理念和投资理念。在生活方面，段永平更喜欢体验生活的过程，比如他经常与朋友外出钓鱼，而钓鱼的乐趣不是钓到了多少鱼，钓到了多大的鱼，而在于钓鱼这项活动本身的乐趣。那些成天盼着钓大鱼的人，为什么不直接选择用渔网捕鱼呢？段永平不喜欢快节奏的生活方式，因为那样会错失很多有趣的东西，所以他更愿意以慢节奏来享受生活中的一切。</p>

        <p class="content">段永平认为快就是慢，慢就是快，让自己慢下来，细细品味整个过程，这比直接获得一个结果更有意义。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>