<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">拼多多的破与立</h2>

        <p class="content">在2000年之后的大约20年时间里，中国的电商一直处在一个高速发展的阶段。拼多多起步较晚，国内电商有淘宝和京东这样的巨头，加上唯品会的存在，使拼多多在发展过程中面临巨大的压力，但拼多多在竞争激烈的电商领域拥有自己独特的成长优势，慢慢地构建了属于自己的护城河。其推广的砍价和拼单模式引起了消费者极大的消费热情，成功地抓住了中国市场中收入较低群体的消费需求，也掌握了人们喜欢便宜货的心理。</p>

        <p class="content">从长远来看，拼多多决定走出一条和其他电商巨头不同的道路，在未来的规划中，拼多多不会做采销，也不会涉及物流和配送，对供应链进行有效升级才是拼多多长期发展的一个战略重点。按照黄峥的规划，拼多多的最终模式应该是确保上游能做批量定制化生产。匹配是拼多多正在做且会一直做下去的事情。什么是匹配？就是让合适的人在合适的场景下买到合适的东西。</p>

        <p class="content">这样的模式令包括段永平在内的投资者产生了浓厚的兴趣，段永平虽然多次表示看不懂拼多多，但还是成为拼多多的天使投资人，为拼多多提供资金支持。但就像当初购买网易股票一样，段永平将持股数量控制在5%以下，以免申报带来个人投资信息的披露，而这也使得很多人并不知道他是拼多多的股东。除了给予资金支持之外，段永平依据多年的经营管理经验，直接告诫黄铮“要学会把复杂的事情做简单，作为一个好公司，动作越少越好”，黄铮听从了他的建议，拼多多开始进军一二线城市的市场。</p>

        <p class="content">有了段永平的支持，有了其他投资机构的背书，拼多多很快成为资本和市场的新宠。仅仅花了5年时间，拼多多就做到了与淘宝、京东三足鼎立的局面。2020年12月16日晚，拼多多的市值突破1,000亿美元，成为国内第四家市值过千亿美元的互联网公司。2020年，拼多多用户规模超过了阿里巴巴，成为中国最大的电商平台。到2021年，段永平手上的拼多多股份已经超过280亿元。</p>

        <p class="content">作为一种新型的商贸活动，电子商务一直是互联网创业的主流，经过20年的运营和发展，电子商务基本上已经渗透到我国社会、经济、生产、流通和生活等各个领域。这些年，中国经济开始谋求转型和升级，传统的粗放型和资源消耗性模式必须向集约型、高效性、可持续型的方向发展，而追求更高品质也成为电商发展的一个基本要求：一方面，电商需要做好质量管控工作，确保平台上不会出现假货，不会出现各种侵权的仿制品，产品必须合法合规，质量要有基本的保证；另一方面，电商平台要以降低成本为要务，压缩供应链条，省去更多的中间环节和渠道，让消费者获得更多的实惠。</p>

        <p class="content">但在实际的操作中，高品质与低成本难以同时存在。商家出售的低价产品中，也不乏假货。大量的侵权行为和假货的泛滥让电商的发展蒙上了一层阴影。除此之外，不少电商平台还依靠补贴进行降价和打折活动，导致市场出现恶性竞争，最终反而使得高品质的产品没有生存的空间。</p>

        <p class="content">在发展过程中，拼多多所遭受的争议要比阿里巴巴和京东更多，侵权和假冒成为拼多多面临的最大问题，尽管公司一直在进行整改。拼多多在2018年8月22日晚发布的《关于整治涉嫌销售假冒侵权商品的公开信》显示，2018年8月2日—9日，拼多多强制关店1128家，下架了近430万件商品，这样大的力度显示了拼多多打击侵权和假货的决心。</p>

        <p class="content">拼多多在尽最大努力保护其品牌形象，但形势依然很严峻，尤其是随着拼多多的高速成长，侵权和假冒问题被不断地放大，一度成为大家批判的重点。</p>

        <p class="content">一边是疯狂的增长以及用户的不断增加，一边是铺天盖地的批评，这让拼多多陷入挣扎。不久，拼多多内部发生了两件大事。</p>

        <p class="content">2021年3月17日，拼多多的创始人黄峥在2021年度致股东信中宣布卸任CEO，原CTO陈磊接任CEO，同时黄铮持有的1:10的投票权也失效，名下的股票则在3年之内不准出售。虽然早在前一年，黄峥就在内部表示要退出，但还是引起了行业和整个资本市场的震动。作为一个低调的人，他不希望自己处在镁光灯下，不希望自己被“拼多多董事长”和“年轻富豪”等头衔捆绑住，尤其是关于他个人财富的快速增长在社会上争议不断，他不希望卷入舆论的旋涡之中。</p>

        <p class="content">第二件事就是股权分配。黄峥主动出让部分股权，用于合伙人建设和慈善事业。在出让股权之后，黄峥的个人持股比例从原先的43.3%（大部分自己持股，小部分为名下公司持股，拥有一些小股东）降低到29.4%，与此相对应的是，黄峥所拥有的投票权也从原来的88.4%下降到80.7%。这个转变明显和他之前的表态不同；在拼多多上市第二天的全体员工大会上，有员工问黄峥：“公司上市之后，员工有没有期权？”黄峥直接回复道：“没有。”这个简短的回答让大会的气氛降到了最低点。其实对于电商企业、互联网企业来说，股权分配已经成为一种共识，无论是阿里巴巴，还是其他公司，都在想办法通过股权分配的方式提升员工的工作积极性，提升内部的凝聚力。</p>

        <p class="content">彼时的黄峥希望强化个人对拼多多的掌控，确保拼多多不会偏离轨道。可是随着拼多多的快速发展，面临的争议越来越大，黄峥意识到一个问题，一旦自己的形象受到损害，那么依照当时的股权结构，整个公司很可能会陷入危机，如果自己选择退出，稀释股权结构，那么他个人无论怎样，都不会对整个拼多多产生太大的负面影响。</p>

        <p class="content">同时，随着拼多多的快速发展，内部的管理必须跟上发展的速度，而且从长远的角度来说，必须留住人才，还要建立起人才梯队。此时的黄峥慢慢转变了思维，将股权分给更多的员工。黄峥说：“我希望通过这次调整，管理层可以逐步把更多的管理工作和责任交给更年轻的同事，让团队加速成长，让拼多多成为一个更好更强的持续充满创业活力的公司。”出于对拼多多长远发展的考虑和处理危机能力的考虑，黄峥选择退出和稀释股权，尽可能淡化个人对团队的影响。</p>

        <p class="content">在过去，很多企业具有明显的创始人情结和个人英雄主义，企业家或者创始人的个人印记非常重，几乎成为整个公司的代名词，对于初创公司而言，这种迹象更为明显，而且为了提升掌控力，企业家往往会牢牢地将股份掌控在自己手中。当企业家个人的能力比较出众时，企业的起步发展往往具备一定的优势，可是随着企业规模的扩大，个人能力的局限性以及个人印记，对团队文化的伤害会不断加大。</p>

        <p class="content">举一个最简单的例子，当一家公司的创始人退休之后，首先，由于缺乏一个具有绝对权威的领军人物接班，企业管理变得一团糟。其次，创始人退休后，公司的品牌将受到打击，无论是消费者还是客户、合作伙伴，都会担忧这家公司是否还能够继续保持良好的发展势头，企业的品牌是否还会那样值钱？最后，由于创始人掌控了大部分股权，员工基本上处于“为老板工作”的状态，工作积极性会受到影响，不会真的付出自己的全部实力为公司卖命。</p>

        <p class="content">对于个人英雄主义盛行或者个人印记非常明显的企业，企业往往看起来很强大，实际上非常脆弱，一旦企业家个人遭遇困境，形象受损，或者退休，整个企业就会失去最大的依靠。一家真正优秀的企业应该淡化企业家个人的形象，在整个团队中，没有谁是不可替代的，包括企业家本人，这样的企业可以依靠内在的文化基因源源不断地培养人才，形成一个较为合理的人才梯队。与此同时，大家可以积极参与到团队的建设和发展当中，为整个团队的进步出工出力。</p>

        <p class="content">黄峥的退位和出让部分股权，既显示出他的高瞻远瞩，也表明他在无形中受到段永平的影响。段永平40岁就退出步步高一把手的位置，还将公司的股权稀释到了10%，仅从这一点来看，黄峥成了段永平第二。黄峥曾说：“老段对我的影响非常大，陈明永是大徒弟，沈炜是二徒弟，金志江是三徒弟，我算是下一代的四徒弟。”</p>

        <p class="content">除了以上几点，黄峥在很多方面的行事风格都具有段永平的影子，提拔一个技术出身的高管担任接班人，将个人股票用于慈善计划，不喜欢与媒体打交道，不喜欢自己的名字出现在各大富豪榜单上，这些都具有比较明显的段式风格。</p>

        <p class="content">在黄铮宣布退休之后，拼多多的发展也经历了一些起伏，但无论怎样，段永平一直都在关注它。2021年12月6日，段永平突然发文：“看不懂拼多多的商业模式，但觉得他们对农产品的支持还是非常有意义的。准备再次风投一下。”这一次风投，段永平直接锁定了70万股拼多多股票，交易金额达到了3,500万美元。为什么段永平看不懂拼多多，却还要再次风投呢？只要仔细观察，就会发现这一次风投的背景恰恰是拼多多股价大跌，整个2021年，拼多多的市值直接蒸发了超过1.1万亿元，同年8月份，拼多多设立“百亿农研专项”，段永平于是借着对这个项目的支持进行风投。有意思的是，受到段永平风投消息的影响，2021年12月7日，拼多多的股价上涨了12.53%。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>