<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">拿着时间宝典的投资者</h2>

        <p class="content">在巴菲特的投资理念中，最重要也是最根本的一种投资就是长期投资。它是巴菲特投资理念的核心。有人将巴菲特长期持有股票的模式视为四维思维。</p>

        <p class="content">比如，格雷厄姆发现了股票盈利空间与价格之间就是一种二维关系，认为价格越低，盈利空间越大。他建议人们选择那些廉价的股票。但很多价格很低的股票本身没有价值，所谓的股票盈利空间也不存在，巴菲特在了解这一点后，又加入了价值要素，打造了一个三维体系，他认为一个投资者应该购买那些价值很高但价格合理的股票，这样一来，才能获得更高的盈利。后来芒格指出了巴菲特理论中的一些缺陷，认为仅仅高价值还不够，还要具备长期的发展空间，毕竟很多高价值的股票只能维持短时间的发展优势，从长远来看，发展却非常糟糕，因此巴菲特将时间纳入原有三维体系中，认为一只具备盈利空间的股票，应该价格合理、价值很高、具备长期发展优势。</p>

        <p class="content">段永平也认同长期投资理念。依他之见，很多短线投资本质上是一种投机，长期投资才是真正高效的投资模式，因此一项成功的投资就是找到一家最好的公司，然后将钱投进去，利用时间复利来获得不菲的收益。复利其实是一种利滚利的形式，假设某个项目的投资成本是100万元，投资期限为10年，每一年的回报率是10%，那么人们可以有两种投资选择，第一种就是每年取出净收益。这样一来，每年的净收益为10万元，10年的总收益为100万元。</p>

        <p class="content">第二种投资方式是将每一年的净收益计入下一年度的本金投入当中，10年的总收入为：100×(1+10%)^10=259.374万元，扣除成本后的净收益为159.374万元。很明显，依靠复利在10年里多赚了59.374万元。</p>

        <p class="content">在段永平的投资中，他基本上是依靠长期投资的复利原则盈利的。在他看来，一家好的公司的股票就应该长期持有，没有理由在短时间内出售，而其中一个具有代表性的投资就是贵州茅台酒股份有限公司（简称茅台）。段永平对茅台非常看好，早就想购入茅台的股票了。2012年，受塑化剂事件的影响，茅台股价跌到180多元。段永平看到时机成熟，果断出手买入一些茅台股票。2013年，段永平将茅台送检，结果查出其中一瓶酒的塑化剂超标一倍，另外两瓶正常。送检事件导致茅台股价不断下跌，当时外界传言段永平可能会联合境外资金做空茅台，但是段永平自己站出来进行了说明。他说自己送检只是为了验证茅台不会主动添加塑化剂，从而确保自己可以增持茅台股份。因为在2012年11月，各大机构就针对塑化剂问题进行检测，但是这些机构出具的检测报告结果不一样。段永平认为塑化剂问题可能只是个例，与制造工艺和环境有关，这与主动添加塑化剂的性质是完全不同的。</p>

        <p class="content">有人认为段永平送检茅台的目的是为自己增持茅台的股票进行排雷，看看市场对于塑化剂事件的反应。段永平非常聪明，提前做了预防措施。验证之后，段永平意识到这笔投资是安全的，便大量购买茅台股票，虽然在买入之后股价不断下跌，最低跌到118元，但段永平非常高兴，不断买入和加仓，并且准备长期持有。</p>

        <p class="content">段永平认为像茅台这种有独特企业文化且商业模式很好的优质股，只要价格合适，就可以购买，不用刻意等到它变得很便宜才出手。他告诫投资者要从长远考虑，如果愿意从10年以上的角度看待这样的投资，那么130元或者160元，又或者200元的股价其实没有太大的差别。</p>

        <p class="content">2020年，段永平与网友们分享了自己对投资的看法，其中包括对投资茅台的想法。“假设有人按今天的价钱把整个茅台股票变现，将变现收入全部存进银行，我觉得未来10年，他能收到的利息总和大概率会低于茅台本身经营所带来的净现金流总和。至于股价会怎么走是没人知道的。”</p>

        <p class="content">“我不想也不能推荐任何人买任何股票，因为投资是和你自己的机会成本密切相关的事情。当然，如果你有10年都用不上的闲钱放在银行里，10年后，你可能会发现当年还不如买茅台股票呢，至少现在往回看是如此。”</p>

        <p class="content">段永平不止一次强调茅台是一家好企业，自己10年内不可能出售茅台的股票。为什么段永平如此看好茅台呢？最重要的就是因为茅台具有出色的企业文化和商业模式，企业的基本面信息也很不错，完全符合价值投资的标准。比如，茅台具有高毛利率、高净资产收益率和高盈利三大优势。公司近5年毛利率始终保持在89%以上，净资产收益率保持在24%以上。以最近5年为例，比如茅台的销售毛利率2016年为91.23%，2017年为89.80%，2018年为91.14%，2019年为91.30%，2020年（三季度）为91.33%；销售净利率2016年为46.14%，2017年为49.82%，2018年为51.37%，2019年为51.47%，2020年（三季度）为53.34%；总资产收益率2016年为18.00%，2017年为23.44%，2018年为25.69%，2019年为25.65%，2020年（三季度）为19.50%；净资产收益率2016年为24.44%，2017年为32.95%，2018年为34.46%，2019年为33.09%，2020年（三季度）为23.20%。</p>

        <p class="content">从商业模式来说，贵州茅台是全球范围的特色高端白酒稀缺品牌，在国内更是白酒以及酒行业内的龙头公司。作为一款高档用酒，茅台具有很强的竞争优势，且拥有一条强大的护城河，最明显的例子就是它的消费对象是高收入、高消费群体，且具备自主定价权，在市场上拥有很大的主动权。加之白酒大都按照年份定价，品牌价值加上年份，无疑增加了白酒的竞争力。在这方面，茅台酒具有很大的优势，无论是品牌价值还是年份时间，都是国内数一数二的。</p>

        <p class="content">还有就是企业文化，相比于国内其他白酒品牌，茅台始终追求极致的酿酒工艺，多年来一直严格要求自己，这就使得它经得起市场的考验。事实上，茅台酒有着悠久的历史。在1978年，酒厂只是一家300人的作坊式小厂，年产量200多吨，每年亏损几万元，只能勉强维持。1988年，一纸国宴禁止使用烈性酒的公文，直接让白酒进入寒冬。为了生存下去，茅台酒厂选择收缩产能，并依靠精益求精的酿酒文化活了下来。1996年，茅台制酒工艺被列入国家机密，这是对茅台酒文化的一种尊重和保护。不过由于茅台酒被关注度不高，直到2006年茅台的市值也不到五粮液的一半（虽然净利润超过了五粮液）。之后，茅台酒厂不断发展和扩张，2012年，茅台的市值追上五粮液，而这成为茅台发展史上的一个转折点。在那之后，它在白酒行业快速发展，一骑绝尘，远远甩开了所有对手，逐步攀升到A股第一的位置。</p>

        <p class="content">2018年，茅台的市值首次超越了路易威登，成了世界上最大的奢侈品品牌。为了确保自己的长期投资策略能够实施，段永平从来不给自己设置回报期。在他看来，投资回报本来就和预期无关，对投资者而言，投资过程比结果更重要，只要过程对了，结果自然就会朝好的方向发展，所以他不打算抛售茅台的股票。截至2021年8月5日，茅台的股价达到1,699元，与段永平最初入手的价格相比，翻了9倍以上，加上复利的效应，段永平手中的股票价值不菲。</p>

        <p class="content">长期投资理念有效放大了时间的作用，不过段永平认为长期投资的前提还是价值投资，只有投资那些具备高价值的优秀企业，有了足够的回报率，长期投资策略才会起效。最基本的一点就是长期投资的年收益必须跑赢银行存款利息，长期投资回报至少要跑赢通胀或国债利率，这样才能保证购买力不会下降，当然，段永平认为如果比黄金的长期投资收益还要高，那就更加理想了。在他看来，平均每年15%以上的回报就非常不错了。但是很多投资者却有着投机思维，巴不得每年可以获得几倍、几十倍的收益。这是不切实际的，只会误导人们做出错误的投资选择。</p>

        <p class="content">段永平曾谈到中国投资者的一些弊端，他认为中国的很多普通投资者对价值投资没有概念，在投资时常常抱着投机的心态，他们甚至不清楚自己买的是什么，每天都在关注自己应该怎么操作，常常会因为选择了错误的股票而被套牢，最终只能用“长期投资”的理念来自我安慰。段永平认为很多投资者就是被这种似是而非的长期投资给拖垮的，因为他们本身没有选择一个真正高价值的企业，错误的企业搭配上长期投资策略，损失自然会越来越多。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>