<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">告别家族企业，股份制上位</h2>

        <p class="content">很多人说，改革开放40多年，最重要的有两项改革：一项是农村家庭联产承包责任制；另一项就是企业股份制改革。</p>

        <p class="content">有关股份制改革的探讨很早就存在，相关部门曾做了调研分析，一些学者也曾研究和分析过股份制改革的问题。1988年，深圳特区率先进行尝试，选了5家企业进行股份制改革，作为股票上市的试点，但是由于中国是从计划经济向市场经济过渡的，多数企业和管理者经验不足，只能慢慢进行转变和改革。参与股份制改革的企业最初实行双轨制，即将企业中的资产折成股份，但不上市，而是将其余增加发行的股票上市流通。这种双轨制转化机制不明显，此后便从原来的双轨变成了单轨，在流通股与非流通股之间进行利益平衡，补偿原有的流通股。</p>

        <p class="content">1992年10月，党的十四大以后，股份制改革开始积极试点，这一年有近400家股份制试点企业获得批准，还有9家企业获得国务院批准，改组为股份制公司。1997年，党的十五大报告明确提出，建立现代企业制度是国有企业改革的方向，同时明确股份制是现代企业的一种资本组织形式。</p>

        <p class="content">此时，段永平意识到产权改革在未来几年将会全面铺开。如果说他之前在小霸王实施股份制改革的时机不成熟，那么随着党的十五大的召开，段永平等到了自己的机会，而且这一次，他可以切切实实地进行改革。</p>

        <p class="content">在成立步步高集团公司之后，段永平意识到股份制改革迫在眉睫，于是大胆改革。按照股份制的要求，中层管理者可以直接入股，代理商可以直接入股，基层员工也有机会直接入股。段永平是最大的股东，占了约70%的股份，著名的电脑厂商宏碁占股19%，其他的是员工持股。随着公司的发展，段永平不断稀释自己的股份，将自己的持股比例从70%慢慢降至17%，后来更是降至10%，其余的全部分给员工。</p>

        <p class="content">在谈到自己的角色定位时，段永平认为股份制下的自己不会像过去那样当一个全职老板，“我算是步步高的一个股东吧。至于是不是老板，我觉得自己最合适的称呼是职业经理人。我是这个企业的管理者，在一些大的决策上我也会受到董事会的牵制，当然具体的事务我可以说了算，要不然工作就没法做了。这其实是比较符合现代企业发展基本规律的。松下幸之助晚年离开松下时，他的股份只占整个松下公司的2.83%。”</p>

        <p class="content">段永平减少自己的股份，为的就是确保更多的员工可以持股。据说在最初实行股份制的时候，由于员工没有钱购买股份，有专家建议段永平实行期权制度，但是被段永平否了。“如果不是上市企业，期权没有用，就算是上市企业，如果不是一个成长性非常高的企业，期权也没有用。”最终，段永平决定稀释自己的股权送给员工，但是绝对不能白送，因此他采用了借钱的方式，员工从自己这里借钱买股份，但是不用还钱，只需要日后用股份的利润或者股份增长的股息来还。段永平做了明确的规定：每年的利润有多少是需要分给员工的，有多少股份是要稀释给员工的。类似的股份分配模式在当时并不多见，另外一家知名的全员持股企业就是华为。</p>

        <p class="content">采用了股份制之后，员工有了股份，自身的利益与公司利益捆绑在了一起，这个时候，他们就会转变思维，意识到是在替自己打工，工作所创造的价值中有很大一部分会直接转化成为自己的收益，这样一来，员工的积极性自然就会更高。这是一种更高明的激励方式，它体现了企业家的大局观和发展观。</p>

        <p class="content">在那个年代，段永平是少数几个具备前瞻性思维的企业家，也是一个真正懂得将管理上升到人才管理、人性化管理高度的企业家。曾有人问段永平这样做会不会使自己的收益被员工“侵占”，段永平却认为一家优秀的企业不是企业家个人的，而是全体成员共同所有的。只有全员的利益得到保障，只有全员的收益得到增长，企业家的收益才能得到实质性的增加。</p>

        <p class="content">从管理的角度来说，企业管理就是对人的管理，经营企业的关键就是经营人才。如何进行人才管理呢？一方面就是让人才出现在最合适的岗位上，从而发挥每一个人的优势，确保个人价值最大化；另一方面就是奖励，通过工资、奖金、职位晋升来激发员工的工作积极性，而分发股份则可以确保员工利益的最大化。段永平对股份制的坚持，不仅体现了他在管理上的前瞻性，也体现了他“以人为本”的经营管理理念。</p>

        <p class="content">小霸王公司在段永平离开后的两年内迅速陨落，据说中山市怡华集团公司的高层非常后悔当初没有听取段永平股份制改革的建议，更后悔草率地放走了段永平这样的优秀人才。试想一下，如果中山市怡华集团当时听从段永平的建议，采用股份制，那么小霸王公司就可能在段永平的带领下继续高歌猛进，也许它会成为一家中国500强，甚至是世界500强的公司。然而，现实没有那么多的假设，小霸王公司渐渐成为一盘散沙，日渐衰落。2000年，国务院办公厅转发文化部等部门关于开展电子游戏经营场所专项治理意见的通知，在转发的《关于开展电子游戏经营场所专项治理意见》中，谈到了游戏经营场所的治理问题：为了防止青少年沉迷游戏，停止一切关于游戏机的生产、销售、经营活动。文件颁发之后，小霸王公司的游戏机业务再次遭受打击，中山市怡华集团（此时改名为益华集团）只能选择通过商标授权和商号许可的方式与第三方合作开展各类产品的生产经营活动。这个时候，市场上一下子“冒”出了数十家以“小霸王”为商号的公司，小霸王公司一下子就涉及教育产品、游戏产品、影音器材、家用电器等数十类产品，但是影响力却与巅峰期相去甚远，市场几乎将其遗忘了。</p>

        <p class="content">反观步步高，因为股份制的实施，彻底释放了企业发展潜力，发展得越来越好。虽然一开始遭遇了各种挫折，可是当企业找到了明确的发展方向之后，整个团队很快凝聚成一股合力，短短几年时间就崛起了，从一无所有变成了行业内最重要的力量之一。有一组数据很能说明问题：步步高创业初期，整个公司只有7个人，至2000年，步步高的员工已经过万。这说明公司的业务范围广泛，而且生意很好，公司收获了大量的订单，需要更多的员工；同时还表明公司的吸引力很强，员工愿意留在公司。股份制的实施让员工的积极性、团队的凝聚力、企业管理的效率，上升到了一个很高的层次，步步高的高速发展自然成了一种必然。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>