<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">敢为天下后</h2>

        <p class="content">段永平曾经对自己的投资理念进行总结，那就是：敢为人后。与很多投资者争抢着率先进入市场，成为第一个或者第一批吃螃蟹的人不同，段永平在市场定位上甘心做一个跟随者。即便一个市场有很大的发展潜力，他也不会轻易进入，而是等到这个市场变得更加成熟，才会选择合适的时机投资。</p>

        <p class="content">很多人表示不理解，毕竟先行者往往具备先入优势，甚至可以凭借技术、人脉构建起投资壁垒，阻止后入者。2007年，段永平上了一档名叫《波士堂》的脱口秀节目。节目快结束时，现场嘉宾突然向段永平“发难”，质疑段永平缺乏前瞻性，缺乏一个优秀企业家应该有的魄力和战略规划能力。在他们看来，段永平的能力是经受市场检验了的，无论是小霸王还是步步高，都表明段永平拥有出色的经营能力和管理能力的，这样的人原本应该将步步高进一步做大做强，加大资金投入搞好技术，然后争取将步步高做成上市公司，努力成为中国版的“苹果公司”。可是段永平却甘愿原地踏步，守着自己的一亩三分地过日子，丝毫没有去国际市场争雄的决心。</p>

        <p class="content">针对他人的质疑，段永平提出了自己的想法。</p>

        <p class="content">首先，上市不上市没太大的价值。他非常不屑地做出回应：“上市募集那点资金，我打几个电话就解决了。”他一直认为上市应该寻找一个好的时机，而且要解决生产关系的问题，如果上市融资后获得了大量资金，却没有好的投资项目，也不知道如何为社会做更大的贡献，那么可能会造成资源资金的浪费，甚至可能会急于投资而做出错误的决策。</p>

        <p class="content">其次，虽然中国有很多科技公司正在追赶上西方科技公司的脚步，甚至成功进入创新第一梯队，但很多公司还不具备创新优势和竞争优势，这种情况下，就可以采取后发制人的策略，借鉴他人的经验。段永平虽然很看重创新，但创新并不意味着要一切争取做到第一，并不意味着抢在别人前面搞颠覆性的研发，走创新发展的道路，还是应该坚持一步一个脚印。</p>

        <p class="content">段永平曾经以围棋做比喻：“在世界上，步步高充其量只是个业余三四段的水平，连职业初段的水平也达不到，而通用、IBM等公司是什么？是专业九段！步步高与它们差远了，我才不和它们下棋呢，还不得输得一塌糊涂！让我先练好内功，成为职业棋手以后再说。”</p>

        <p class="content">对企业来说，生存才是第一要务，只有先解决生存问题，才有机会发展，去积累技术进行创新，去想办法超越前人。那么，如何才能更好地生存呢？最简单的道理就是坚持做以消费者为导向的企业，发现并满足消费者的需求，所有的技术必须以满足消费者的需求为前提，没有必要刻意追求创新，没有必要刻意寻求技术上的差异化。目前中国公司具备创新优势的不多，华为的创新能力在国内首屈一指，但是它也多次表示要走“以市场为导向”的发展之路，而不是盲目追求技术创新。还有就是苹果公司，这家公司的技术创新也没有外界想象的那么出色，苹果的很多技术是建立在其他公司的研发基础上的，苹果公司越来越倾向于成为一家以消费者为导向的公司。</p>

        <p class="content">利用技术创新进行突破对于企业的确有帮助，但段永平并不急于冒险，他采用的是比较谨慎的经营策略。那就是让先行者探路，找出最合适的技术和发展模式，了解该市场的基本规律，积累丰富的投资经验，他才会利用这些技术和经验进入市场，努力做到后来者居上。</p>

        <p class="content">他曾经专门对步步高的销售人员进行指导：“我觉得敢为天下后对较小的企业尤为重要，我们实力本来就不强，很难跟世界级的大公司相比，因此，我先看人家国外大企业做什么产品，而且要看它什么产品好卖，然后我再做什么，这样成功的概率要大得多。其实，先与后是相对的、暂时的。进入市场有先后之分，这只是竞争的开始，后来者确有不利之处，但超越前人本身就是巨大的动力和目标，而且在后面更容易看清对手和市场，更容易看到自己的差距，也更容易少走弯路，只要能找到突破口，就可以集中优势兵力，快速切入，快速跟进，后来居上。”</p>

        <p class="content">他在步步高的所有投资都是采用后来者居上的策略。他一直积极做市场调研工作，了解电子市场的动态，然后找到一个精准的切入点。无论是VCD、复读机、点读机、电话机，还是后来的OPPO和vivo，都是等到市场成熟时才进入的，有人批评段永平只懂得进入红海。但30年来的发展，证明了段永平独特的投资理念和战略眼光。段永平每一笔重要投资都把握住了时代发展的脉搏，获得了丰厚的回报。</p>

        <p class="content">段永平一直强调一句话：人多的地方才是安全的。虽然跟随性的投资有可能导致错失投资的先机，却能够有效利用先行者的经验，有效躲避风险，并且找到更加成熟、更加合理的投资模式。按照段永平的说法：“当我们觉得自己有实力、有能力，并且可以打败竞争对手时再进入市场，树立起自己的品牌知名度和美誉度，占领市场。”</p>

        <p class="content">创业多年，投资多年，业内人士对段永平的评价更多的是“保守”，但是这并不是传统意义上的“故步自封”和“不上进”，而是一种理性的实用主义，他给自己划定了一个明确的能力圈和游戏圈，圈内的一切可以自由经营，但是圈外的东西，他基本上不会去碰。他还给自己设定了一些基本的做事原则，知道什么时候才是最佳的出手时机，贸然出手不是他的风格。在他看来，谨慎不是坏事。</p>

        <p class="content">如果继续延伸，你就会发现，在过去很长一段时间内，段永平要求自己和团队尽量少犯错，无论是创业还是投资，他都严格要求自己把握一个安全边界，减少犯错的机会。比如在步步高公司10周年纪念晚会上，段永平发表了讲话：“我们企业之所以能够走到今天，并不是因为我们这些人有多么优秀，或者有多么了不起。我个人觉得，包括我们很多的管理人员，我们在一块商量的时候，大家有个共同的认知，就是觉得我们之所以能够走到今天，最重要的原因是我们犯的错比我们的竞争对手要少。我觉得主要是在企业理念上，我们花了很多的心思，或者说我们在做对的事情上头，我们做得比竞争对手好，这就是我们为什么犯的错比竞争对手少的原因，也是我们能够活到今天的一个很重要的理由。”</p>

        <p class="content">世界上有很多有天赋的企业家和投资者，他们辉煌一时，但往往在一些错误的决策上折戟沉沙，其中不乏冒险的举动和不够精准的尝试，导致自己对局势失去控制。段永平很少会出现这样的情况，他也不允许自己犯类似的错误。段永平非常敬佩和仰慕围棋大师李昌镐，李昌镐被称为“石佛”。每次下棋的时候，他从来不追求精妙的招式，而是步步求稳。看李昌镐下棋，人们很难发现有哪一步棋是神来之笔，但是看到最后你就会发现对手一直被他牵着鼻子走。为什么会这样呢？就是因为李昌镐每次下棋都追求51%的胜率，即所谓的“半目胜”，这样就可以做到每一步棋都能够压制对方。段永平努力学习李昌镐的理念，确保自己的每一步都是安全、稳妥的，虽然总体上显得保守，不够激进，但是效果却更好一些。</p>

        <p class="content">“敢为天下后”也是寻求安全的一种策略，其本质就是后发制人的策略。它没有先发制人的锋芒毕露，有的是沉稳的布局和一争高下的决心。它是建立在成熟的市场、成熟的时机，以及成熟的机制上执行的竞争策略，执行者最大限度考虑了潜在的风险，过滤了潜在的问题，对各方的竞争实力做了深入的研究，从而更好地实现后来者居上。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>