<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">步步高的步步高升</h2>

        <p class="content">东莞市技术监督局的一位局长在接受采访时，曾经这样说：“整个珠江三角洲的人气集中在东莞，而东莞的人气会聚在长安。”由于占据了珠江入海口这个重要的地理位置，长安成了一个产业中心，而这个产业中心的一个重要支柱就是段永平的步步高。在巅峰期，步步高在整个产业中占据了80%的市场份额。</p>

        <p class="content">作为东莞市的明星企业，步步高的竞争力非常强大，早在国内的电话机和VCD生产是一片“红海”的时候，步步高就杀入市场，很快建立起自身的优势，成了行业第一。后来，学习机开始流行，好记星与诺亚方舟异军突起，把文曲星淘汰出局，而步步高进入市场后，又成了行业第一。步步高在这些业务上的领先优势非常明显，很多排名第二的企业营收规模还不到步步高的三分之一。</p>

        <p class="content">《双品牌原则》这本书中对市场有过这样的描述：在一个成熟的市场中，经过长时间竞争，一般真正能够存活下来并拥有话语权的品牌只有两个，因为这样的市场中存在一个基本规律，第一名的市场规模是第二名的三倍，第二名是第三名的三倍，第三名是第四名的三倍。按照这种规律来划分市场，一个成熟的市场基本上被前两名瓜分了，最典型的就是可乐市场上的可口可乐与百事可乐，还有就是快餐中的肯德基与麦当劳。</p>

        <p class="content">段永平很早就意识到，步步高如果想获得足够大的生存优势，想要在行业内建立起足够大的竞争优势和生存空间，那么就要争取成为行业第一。为了做到这一点，步步高在研发、生产、销售、服务上全面出击。</p>

        <p class="content">比如步步高非常重视广告营销，多年来是央视的广告大户。段永平这样说道：“在我看来，广告是一项技术而不是一项艺术。我们每次投标都没有把它当作一次公关策划项目来‘炒’，你看不管我投了多少钱，我从来不开新闻发布会，这只是我们的一种广告安排，一项营销策略。如果说我花了那么多钱还兴高采烈地到处宣传，那是不正常的。我从来不干头脑一发热就举牌的事。今年投标你也看见了，我们是以去年第一季度的价格来比的，一投发现便宜了，立即决定多买一些。如果广告投放上不理智，最终吃亏的还是企业。”</p>

        <p class="content">不仅如此，段永平还主张聘请一线明星担任步步高产品的代言人。在步步高的几则广告中，“功夫之王”李连杰代言过VCD，“喜剧之王”周星驰代言过复读机，韩国顶级明星宋慧乔代言过步步高手机。此外，步步高还邀请了施瓦辛格这样的国际巨星代言自家的产品。就连步步高VCD的主题曲《步步高》也是由林依轮、景岗山、高林生等知名歌星演唱的，作词的陈树更是演唱过《九月九的酒》这种红了一个时代的歌曲。在那个年代，依靠明星提高产品销量，成了段永平常用的手段。</p>

        <p class="content">许多人批评段永平好大喜功，追求面子、追求成为标王以及高价聘用明星代言，并宣称这些举措只是在浪费钱。段永平却认为将钱集中起来投放在广告上很有必要，这样做的目的是确保把钱用在刀刃上，比起很多公司在各个平台投放广告，段永平选择花重金在央视投放广告，花在明星身上，就是为了省钱，只要广告创造的收益大于投放，就证明广告投放是成功的。此外，广告没有明星代言，很有可能播放几十次才能让消费者勉强记住，但是有了明星代言，可能一两次就能令人印象深刻了。</p>

        <p class="content">如果说广告营销和明星代言是引流的关键，那么打造更完善的销售渠道则是流量变现的保证。为了拓展稳定的销售渠道，步步高与渠道经销商建立良好而稳定的合作关系，各省级代理与公司存在股份合作关系，经销商的忠诚度非常高。步步高采取现款现货的交易模式，代理商一般会将数额不等的闲余资金存在工厂里，工厂则支付高于同期利率的利息给他们。这笔“存款”不会让代理商有机会提前拿货，也不可能享受到任何折扣，不过有效缩短了购货时的资金交易流程。</p>

        <p class="content">为了提高效率，段永平还大胆进行变革，取消了销售部门，将步步高打造成一家靠销售驱动却没有销售部的奇怪的企业。按照段永平的要求，步步高的全渠道全部实行一套简单的办法，那就是经销商不分大小，统一提货价。段永平有着丰富的经营、管理和销售经验，他知道企业在销售产品过程中存在的一些弊端，最典型的就是经销商层级过多，厂家和顾客之间存在多层经销商，这些经销商会给产品加价，以确保自己获得更高的差价，正因为如此，原本价格不高的产品到了消费者手中就平白无故变成了高价货。一些经销商在面对爆款产品时还会恶意囤积货物，然后高价操控市场，这些对商家、经销商和消费者都不利。</p>

        <p class="content">这样的改革显然不可能得到所有客户的认同，一些大的经销商认为自己的利益受到了损害，一直在想办法施加压力。可是段永平却铁了心要做出变革。他数次说明自己变革的理由：“刚刚开始经营时，我就发现每天绝大部分时间都花在与不同的客人讨价还价上。我当时想，我们还是这么小的生意，将来怎么办？我们建立起了这套系统，这样就不用整天花时间讨价还价了，（做到）简单不容易。”</p>

        <p class="content">在段永平的坚持下，尽管制订并推行这套运作系统整整花了3年时间，但推行之后效果非常显著，步步高的营销体系得到了进一步完善，营销效率和品牌形象得到进一步强化。</p>

        <p class="content">广告营销和销售渠道的打造让步步高获得了快速发展，这个时候，有很多人认为，段永平最擅长营销，尤其是广告营销，步步高的成功就是因为他具备了出色的营销能力。段永平认为，步步高的成功虽然和营销有关系，但这并不是主要原因，步步高产品大卖的原因在于产品本身很好，如果产品不行，不可能赢得市场的欢迎，即便广告可以产生一时的轰动效应，也不可能长期赢得消费者的认同。因此段永平认为产品才是根本，才是核心，广告营销只是一种手段，它本身也是建立在好产品的基础上的。</p>

        <p class="content">一个值得深思的现象是，当年与步步高竞争标王的企业，尤其是那些获得标王的企业，不少很快就垮掉了，段永平和步步高却一直健健康康地发展。很多人问段永平：“当了标王怎么没垮？觉得你们早该完了，怎么没完？”段永平认为，很多企业将广告当成了最根本的大杀器，所以当广告做完之后，企业很快就不行了，但实际上真正的关键还是在产品，没有好的产品作为后续的支撑，广告播放得再好也没有用，一个产品质量不过关的企业，最终还是会垮掉的。</p>

        <p class="content">步步高公司一直都在努力通过技术手段来提升人们的生活体验，公司生产的数字视听、通信、电子教育产品及服务，一直致力于服务中国市场的消费者，确保中国家庭现代化的实现。产品质量是关键，步步高要求每一个员工都必须将产品质量意识融入自己的生命，员工有义务追求高品质。</p>

        <p class="content">在产品质量控制方面，步步高制定了高标准，不只是停留在“让用户满意”的层面上，而是按照国际标准建立起严格、高效的质量保障体系，三个分厂先后通过了ISO9001质量管理体系认证，真正保障了产品质量的稳定可靠和不断提升。为了从生产上保证质量，公司全面推行生产制造系统的电脑化管理，以规范化、高效率的生产资源管理和控制系统来控制生产流程，在降低成本之余增强企业竞争力。</p>

        <p class="content">多年来，步步高始终坚守这样的信念——“步步登高，不懈进取，为用户提供令其完全满意的产品和服务。步步高品牌必须是高品质的象征！”段永平对步步高产品的质量非常看好，认为它具备了参与国际竞争的潜在实力。不仅如此，为了提升市场的影响力，步步高一直强调产品的档次。比如在终端产品设计上就坚持以高档次为主，打破了国产手机低端的形象定位，步步高系的手机借鉴了韩国的三星，而后分离出去的OPPO更是具有国际范，产品不仅技术含量较高，还融入了时尚元素。</p>

        <p class="content">可以说，步步高的发展是产品、营销、服务共同推动的结果，其中产品是根本，营销则是工具。尽管如此，段永平对于步步高的发展还是有着非常清醒的认识，步步高一直想要做大，但段永平从来没有想着为做大而做大，“很多人说为什么中国的民营企业做不大？我立即反问了一个问题，谁能告诉我为什么要做大？很多人说，他们从来没想过为什么要做大。我宁愿做一家赚钱的小公司，也不愿意做一家不赚钱的大公司。大而无当，没有意思。如果能做一个既强大，发展又好，规模也很大的公司，当然更好。但是有时候这不仅取决于公司自身的环境，还取决于公司周边的环境。像管理学里讲的，界面管理很重要。任何一个人到任何一个地方，首先要看周边的环境，而不仅仅是觉得我自己很厉害。有充分的自信，这只是一个必要条件，绝对不是一个企业成功的充分条件。”</p>

        <p class="content">当时，步步高为了进军国际市场，特意邀请施瓦辛格拍摄广告，但是段永平知道，依靠步步高那个时候的实力是不足以成为国际知名品牌的。因此，段永平希望步步高控制发展的速度和节奏，在一个稳定的、安全的范畴内发展，不盲目扩张，不盲目追求规模。按照段永平的说法：“在高速公路上，你开车的速度是由车况决定的，你开车的目的是安全抵达而不是快速抵达，所以如果不顾实际情况一味求快，就很可能出现危险。当然，如果我们有足够的实力和良好的外部环境，我们可以发展得快一点，不过前提是一定要安全，为求速度把企业做死是很不划算的。我们应该考虑得长远一些，朝着我们的目标努力，哪怕慢一点也没有关系。但是也不要把问题片面化，老说慢一点可以，大家就不追求速度和效率了。”</p>

        <p class="content">速度上的控制和节奏上的把握，仅仅依靠管理者的指令是不行的，还需要建立起良好的企业文化，所以段永平在步步高企业内部的一次企业文化培训课上发表了题为《基业长青》的讲话。在讲话中，段永平谈到了企业文化的重要性，他认为企业要想保持持久的强大竞争力，要想实现基业长青，就要构建自己的企业文化，因为产品和技术都可以模仿，而企业文化是内在生成的，无法被模仿。</p>

        <p class="content">段永平谈到了中国社会科学院做的一项调查，中国民营企业平均寿命只有3岁左右，很多企业可以做得很大，但是不能做强，也不能做长。其原因一方面在于体制落后；另一方面在于企业和企业家自身存在许多问题，企业家好大喜功，总想着短时间内成为跨国公司或者世界500强，缺乏长远的规划和可持续发展的愿景，只看重规模的扩大，而没有将企业文化构建好。企业小的时候，没有必要过度倡导企业文化的建立，但是当企业做大之后，一定要规范行为准则和管理制度，在长年累月的经营管理中慢慢积淀和完善企业文化。</p>

        <p class="content">经过多年的发展，步步高在企业规模、发展速度、产品质量、产业结构、制度建设和文化建设方面都取得了很大的进步。虽然一路遭遇了不少挫折，但是步步高一直在进步，而且越变越强，反观同时期的竞争对手，大都已经被市场淘汰出局。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>