<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>未知</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_0">
    <div class="prerendercontent" id="calibre_pb_1">
      <div data-wr-bd="1" class="calibre2">
        <h2 class="secondtitle">看透事物的本质，保持平常心</h2>

        <p class="content">1999年，段永平被评选为亚洲商业与金融界“千禧年行业领袖”时，他谈到了步步高的未来发展，说了一句非常理性的话：“做企业就像下围棋，每一步都要考虑得远一些。下围棋只要有了两个眼，就活了，但我感觉我们目前还没有‘眼’呢，危机四伏。我敢说目前还没有哪家企业有了‘两个眼’，一不留神就会被劫杀。”</p>

        <p class="content">段永平的这段话似乎过于自我贬低了。要知道，1999年的时候，步步高在三个行业（视听、电子教育、通信）中做到了行业第一，可是步步高从来没有对外宣传自己是行业第一。在段永平看来，这样的宣传没有什么意义，因为消费者不可能因为你是行业第一就购买相关的产品，他们更加看重产品的质量。段永平有心将步步高打造成像“松下”那样的国际知名品牌，但是步步高从未对外宣传过类似的口号。</p>

        <p class="content">有人曾经问段永平未来5年的目标是什么。段永平非常直白地说自己没有那个水平，看不了那么长远，也不想像其他企业家那样，动不动就制定30年甚至50年的发展目标。他认为，企业的发展需要循序渐进，需要一步步地走。</p>

        <p class="content">当步步高如日中天的时候，为什么段永平会表现得如此克制呢？这一点从他的一段谈话中可以窥见一二。在某次接受采访时，他谈到了自我克制的重要性：“往往，企业规模越大，要保持平常心就越难。对一个新企业来说，它唯一的目标就是生存。小企业去尝试一件事的时候，它的机会成本很低，失败了，再来，谈不上有多大的损失。在美国，95%的创业企业是要失败的。但是在企业有了一定规模的时候，管理者要保持平常心就有了一定的难度，因为他可以选择做的事情变多了，选择的范围大了，同样，他犯错误的可能性也就大了。大企业比什么？比谁犯的错误少。”</p>

        <p class="content">按照段永平的理解，企业做得越大，个人越是难以守住一颗平常心，免不了要去冒险做能力之外的事情。在这里，所谓的平常心，指的就是回归事物的本源，而了解事物的本源不是一件容易的事。以投资为例，投资一般就是购买公司未来的净现金流，别的几乎都是没什么关系的，不过想弄清楚公司未来的净现金流非常困难，当投资者不了解公司未来净现金流时，往往不知道应该投资什么，那么投资就很容易变成投机。段永平强调的平常心就是尽量不要去做自己不了解的事情，哪怕它非常挣钱，也要保持距离，理性对待。</p>

        <p class="content">段永平有一个朋友非常喜欢打高尔夫球，球技也不错，这个朋友经常和段永平打球，并且总是想着挑战他，但朋友几乎每次都失败，只有运气好时才勉强赢一局。段永平认为这个朋友虽然有实力，但是沉不住气，打球时非常冒险，哪怕是一些高难度的球，他也不肯一步步打，因此经常在一些冒险行动上输球。</p>

        <p class="content">踏踏实实经营自己的项目，踏踏实实做投资，是段永平对自己也是对所有投资人的建议，他强调创业者和投资者一定要对自身能力和发展进行精准定位。一个本分的人应该集中精力做自己能力范围内的事情，因为企业和个人的能力是有限的，资源也是有限的，将有限的资源投入到无限的投资方向上去，企业肯定会出大问题。所以一个聪明的企业家应该在自己的能力范围内集中优势打歼灭战，实行焦点打击的原则，集中最尖端的技术研发最尖端的产品，这样才有机会将企业的品牌做大做强，而不是想着全面发展、全面开花，让自己在更多的领域内拔尖。</p>

        <p class="content">早在1998年，段永平就在媒体面前将自己的成功总结为平常心和本分。在那之前，他已经有了把小霸王做成全国第一的辉煌经历，但他始终强调平常心的重要性，只专注于当下正在做的事情，从不刻意追求数据和市场排位。OPPO公司副总裁吴强曾经强调了这种观点和企业文化：“OPPO从来不提口号和目标，不会说3年做到多少万台，也不会说3~5年做到市场份额第一，OPPO做的事情永远是练好基本功，把自己的基础打扎实。”</p>

        <p class="content">段永平认为市场排位没有任何意义，真正要做的就是顺其自然，努力保持一颗平常心，这样才能够更稳健地面对自身的发展问题，而这样的认知正是源于段永平非常喜欢的企业：日本松下电器产业株式会社。2003年，段永平去日本松下电器产业株式会社寻求合作，希望双方可以共同研制一款手机，争取把手机做到市场第二或者第三的位置，毕竟当时的诺基亚还是市场上的巨无霸，其地位基本上没有竞争对手可以撼动。</p>

        <p class="content">在诚心前往洽谈合作事宜时，段永平会见了日本松下电器产业株式会社一些重要的科长、部长以及社长，但让段永平感到非常奇怪的是，偌大一个公司，竟然没有一个人主动询问段永平为什么要做市场第二或者第三。这一次的经历，让段永平隐约觉得日本松下电器产业株式会社的领导和员工根本不关心企业的未来，于是放弃了合作，步步高系公司开始自研手机。后来，段永平才知道，在日本松下电器产业株式会社，根本没人在意公司排名第几，也不会刻意追求这种虚无的名次，哪怕段永平想要全球第一，他们也不会有丝毫触动。在很长一段时间内，日本松下电器产业株式会社都是段永平眼中好公司的一个标准，而在经历了这一次无疾而终的合作事项之后，他对日本松下电器产业株式会社的认知更是达到了一个更高的阶段。</p>

        <p class="content">日本松下电器产业株式会社一直推崇一种素直文化，素直心是指个人不会用偏见、情绪化的思维来看待问题，能够保持倾听、宽容、虚心、博爱的态度，能够用平常心来发掘事情的真相。段永平非常喜欢素直的心境，并且认为它和自己倡导的平常心相似，所以他立即放弃之前喊排名口号的行为。有很多网友曾经问段永平，为什么要将当初的合作定位成市场第二或者第三，段永平没有给出任何回应，显然，他可能意识到了这样的问题没有任何意义，相应的答案也没有任何意义。</p>

        <p class="content">有趣的是，当时很多厂商不看好段永平及其背后制造手机的公司，友商甚至在手机发布会上嘲讽一味克制的OPPO和vivo没有见过世面，只会躲在东莞这样的小地方生存，最多也只是东莞品牌，根本成不了世界品牌。但现实的情况是，低调的OPPO和vivo的出货量双双挤进世界前五，就连分离出来的一加手机、realme手机和iQOO手机也成为手机市场上的重要力量。以平常心来看待自身发展的段永平，在看似平平无奇的规划中，最终带领OPPO和vivo成为手机销量排名世界前五的大企业，并且从目前来看，它们的发展非常稳定。</p>

        <p class="content">怀有平常心的段永平，敏锐地意识到新时代的企业家和投资者可以有理想，也可以有追求，但更应该学会把握现实。毕竟理想主义者是走不远的，因为这样的人往往好高骛远，同样，那些纯粹的现实主义者很难将业务做大，因为这种人只看重眼前的利益，没有大格局和战略目光。一个出色的企业家应该是现实主义与理想主义的有机结合，能够以平常心看待所发生的事，能够依据事物的本来面目去做事，不违背规律和现实。</p>

        <p class="content">严格来说，个人平常心的培养大都和个人日常的生活模式相关。比如巴菲特对待自己的事业就保持一颗平常心，他从来没有想过将伯克希尔·哈撒韦公司做到多大的规模，对于自己的投资也没有设定一个具体的预期成绩，而这样的投资心态和他低调的生活方式相关。作为闻名全球的超级富豪，巴菲特完全可以住世界上最豪华的房子，可以坐最豪华的私人飞机，享用世界上最昂贵的美食。但实际上，他至今仍旧居住在老家奥马哈一栋已经住了几十年的老房子里，开着普通的车上下班，最喜欢吃的是牛排之类的普通食物。他的几个孩子中，大女儿是家庭主妇，大儿子霍华德很聪明，但是一直经营自己的农场，二儿子皮特是音乐家，孙女据说是一家售货店的售货员。</p>

        <p class="content">段永平也是如此，在他的身上看不到富豪的派头，平时的穿着非常朴素，还一直都在为钱太多了花不完而苦恼，所以决定捐赠。正是因为生活中的低调和朴素，才让他可以在投资和工作中保持那样的心境，不会因各种诱惑而影响自己的规划。更重要的是，他将这种平常心发展成了步步高系公司的基本文化，影响了一大批与段永平有关的企业家，陈明永、沈炜、黄峥、刘作虎都持有一颗平常心。</p>

        <p class="content">这些人在创业和经营的过程中，经历过很多起伏，面对很多的挫折和危机，但是他们始终能够以平常心对待，从来没有想过一定要取得一个怎样的好结果。只要做正确的事情就行，只要努力把事情做对就行，而这就是事物发展的本质。只要把握了这个本质，那么剩下的就可以一切顺其自然，没有必要每一次都去强求一个体面的数据和结果。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>