

=== 第1页 ===
关于市场先生和人性的理解
巴菲特在股东信和股东大会上，多次表达出对凯恩斯和格雷厄姆的喜爱，并推荐凯恩斯《通论》第12章和格
雷厄姆《聪明投资者》第8章和第20章对于投资的帮助无出其右，《通论》对于理解资本市场运作方式理解人性
短视投机的原因非常有帮助。《聪明的投资者》将告诉你如何理解市场先生如何使用安全边际。引用如下。
1973年第 5版《聪明的投资者》
第8章：市场先生
投资者与市场波动
如果投资者的资金都投在期限较短(比如在 7年以内)的高等级债券之中，那么市场价格的变化就不会给他带来
重大影响，因此他就不需要考虑价格的变化。(这种观点也适合于他所持有的美国储蓄债券，他总能按成本价或更
高的价格将其兑现)。期限较长的债券，在其有效期内会有较大的价格波动；在任何一个几年期的时限内，普通股
组合几乎必然会发生价值的波动。
投资者应该了解这些可能发生的情况，而且应该对此做好财务上和心理上的准备。投资者想从市场水平的变
化中获利，当然是通过所持证券的价值随着时间的推移而上涨，但也有可能是通过按有利的价格进行买卖交易。
他的这种兴趣是必然的，也是合情合理的。但是这涉及到一个非常真实的风险：有可能导致他采取投机的态度和
行为。我们劝你不要投机。这么说是很简单，但困难在于如何使你听从这一忠告。让我们重复开头讲过的话：如
果你想投机的话，请睁大自己的双眼，知道最终有可能亏本；确保将风险额度控制在一定范围内，并将投机与你
的投资计划完全分开。
我们将首先探讨普通股价格变化这个更重要的话题，并在此之后再转向债券领域。在第3章，我们已对过去
100年以来股票市场的历史进行了考察。在此，我们将经常回顾前面的内容，以便投资者从以往的记录中看到自
己的投资希望所在——通过持有相对稳定的证券组合获取长期升值；或者是按接近于熊市的低价购买证券，并按
接近于牛市的高价出售证券。
市场波动对投资决策的指导作用
由于普通股(即使是投资级的普通股)都会不断地出现大幅度的价格波动，因此，聪明的投资者会对从这种价格
大幅度变动中获利的可能性感兴趣。他面临着两种可能获利的方法：择时法和估值法。我们所说的择时，是指努
力去预知股市的行为——认为未来走势是上升时，购买或持有股票；认为未来走势是下降时，出售或停止购买股
63

=== 第2页 ===
票。我们所说的估值是指尽力做到：股票报价低于其公允价值时买人，高于其公允价值时卖出。另外一种要求不
太高的估值方式是，确保自己购买股票的价格不会太高。这种做法适合于防御型投资者，因为他们所强调的是长
期持有；但是，这代表了对市场水平应有的最基本的关注。
我们确信，无论采用哪一种估值方法，聪明的投资者都能得到满意的结果。我们同样确信，如果投资者以预
测为基础强调择时交易，那么他最终将成为一个投机者，并面对投机所带来的财务结果。在外行看来，这种区别
非常不明显，而且也没有得到华尔街的普遍认同。作为商业行为，或者是出于一种完全的信任，股票经纪商和投
资服务机构似乎固守着这样一个原则：普通股市场的投资者和投机者都应该细心地关注市场的预测。
我们相信，人们离华尔街越远，就会发现股市预测或择时的吹嘘越值得怀疑。投资者根本不会认真对待那些
没完没了的预测结果(几乎每天都有这种预测，而且不费吹灰之力就可以获得)。然而在许多情况下，投资者都会关
注它们，甚至依照它们而采取行动。这是为什么呢？因为有人使他相信，对股市未来的走势做出某些判断是很重
要的，而且还因为，他感到经纪公司或服务机构的预测至少比自己的预测更加可靠。
在此，我们没有篇幅详细探讨赞成和反对市场预测的观点。许多聪明人涉足过这一领域，而且毫无疑问，有
些人可以通过成为很好的股票分析师来赚钱。但是，我们不认为普通公众可以通过市场预测来赚钱。因为，当普
通公众根据某个信号赶紧出售股票以获取利润时，谁会去购买？如果作为读者的你，想要通过追随一些市场预测
系统或领导者而在几年内发财，那么你就必须像无数其他人那样去做，而且能够比市场上的众多竞争者做得更
好。我们既无法根据逻辑，也无法根据实际经历来认为，任何一个普通的或一般的投资者，能够比公众(他本身就
是其中的一员)更成功地预测出市场的变化趋势。
似乎每个人都没有注意到"择时"理念所具有的一个特点。对投机者来说，择时具有一个很重要的心理作用，因
为他想迅速获取利润。等到一年之后股票会上涨的这一想法，是不会被他接受的。然而，这样一种等待期对投资
者来说算不了什么。让自己的资金处于闲置状态，等到获得某些(自认为)可靠的信号后再去购买股票，这种做法对
投资者有什么好处？他所得到的好处仅仅在于，等到后来按足够低的价格成功购买到股票，以补偿自己的股息损
失。这就意味着，择时交易对投资者没有实际的价值，除非它恰好与估值法相吻合，也就是说，除非它能使投资
者按大大低于自己以前的售价重新购买到自己的股票。
在这一方面，著名的道氏择时交易理论有着一种不寻常的历史。简单地讲，这种方法就是把股票指数上涨时
64

=== 第3页 ===
的某一个特殊"突破点"看做购买的信号，而把下跌时的类似"突破点"看做卖出的信号。利用这种方法计算出的(并
不一定是实际的)结果表明，从1897年到1960年代初，这种操作几乎能够连续获得一系列的利润。根据所显示
的结果，道氏理论的实际价值似乎能稳固地确定下来。值得怀疑的地方(如果有的话)在于，所公布的这种"记录"，
能否可靠地反映出道氏理论家在市场上的实际行为。
对数据更仔细的研究表明，道氏理论所得出的结果的好坏，在1938年之后(就在华尔街开始认真对待该理论
后的几年内)发生了急剧的变化。其最显著的成就是，在1929年崩盘前的大约一个月，给出了306点的一个卖出
信号；以及防止其追随者陷入长期的熊市(直到市场本身得到很好的调整后，在1933年的 84点给出了一个买入信
号)。可是，从1938年开始，道氏理论的操作主要是使从业者在较低的价格卖出，然后又在更高的价格上买入。
此后近30年的时间里，仅仅购买并持有道琼斯工业平均指数的人，能够得到明显更好的结果。
我们认为，根据对这个问题所做的许多研究，道氏理论结果的变化并非是偶然的。它反映了商业和金融领域
的预测和交易方法所固有的特征。有些方法之所以获得支持和变得重要，是因为它们在某个时期表现得很好，或
者有时仅仅是因为，它们似乎能够同以往的统计记录相适应。但是，随着它们被越来越多的人接受，其可靠性一
般会下降。导致这种情况的原因有两个：首先，随着时间的推移，会带来一些以前的方法无法适应的新情况。其
次，在股市交易方面，某一理论广受欢迎这种现象本身会对市场行为产生影响，从而削弱这种理论的长期盈利能
力。(像道氏理论这样一些受欢迎的东西似乎可能在创造着自我验证，因为其追随着根据信号做出的买卖行为本身
就会使得市场上涨或下跌。当然，对交易大众而言，这种“一窝蜂的行为”是一种危险，而不是一种优势)。
"贱买贵卖"法
我们确信，普通投资者不可能通过努力来成功预测股价的变动。然而，他可以利用价格变化之后的时机吗？
也就是在每一次大跌之后买入和在每一次大涨之后卖出。1950年之前的几年里，市场波动极大地鼓励了这一想
法。实际上，"聪明的投资者"的传统定义是：那些在熊市买入(其他的人都在卖出时)，在牛市卖出的人(其他的人都
在买入时)。如果仔细查看1900-1970年标普指数波动情况以及1871-1971年标普指数和道指的最高最低之间的
跌幅中相应的数据，我们将很容易看到，为什么这种观点直到最近几年才似乎有说服力。
1897-1949年，道指出现了10个完整的市场循环：从熊市最低价，到牛市最高价，再到熊市最低价。其中
有6个循环的持续时间在4年以内，4个循环的持续时间为6-7年；而且有一个循环持续了 11年(发生在1921-
65

=== 第4页 ===
1932年间的"新时期"循环)。最低价与最高价之间的变化幅度为44-500%，其中大多数为50-100%。随后的下降
幅度为24-89%，其中大多数在40-50%。(请记住，50%的下降会完全抵消先前100%的上涨)。
几乎所有的牛市都明显具备一些共同点，比如：(1)价格水平达到历史最高；(2)市盈率很高；(3)与债券收益相
比，股息收益较低；(4)大量的保证金投机交易；(5)有许多质量较差的新普通股的发行。因此，在不太熟悉股市历
史的人看来，聪明的投资者应该能够发现反复出现的熊市和牛市，从而在熊市买入，在牛市卖出；而且可以在较
短的时间内重复这种做法。为了确定总体的市场买入水平和卖出水平，人们以价值因素或(和)价格变化幅度(%)为
基础，设计出了许多方法。
但是，我们必须指出的是，即便是在始于1949年的空前牛市出现之前，连续的市场循环中所发生的变化，足
以使贱买贵卖这种理想的做法变得更加复杂(有时还会挫败这一想法)。显然，这种背离现象中最明显的，就是在
1920年代末期的大牛市，它使所有的计算方法都严重失误了。因此，即使是在1949年，人们也不能肯定地认
为，投资者应该把自己的金融策略和方法主要建立在下列努力之上：在熊市最低价位买入，并且在牛市最高价位
卖出。
最后的事实证明，情况正好相反。过去20年的市场行为并没有遵循以前的格局，没有服从曾经非常灵验的危
险信号，也没有允许人们成功地利用贱买贵卖这一古老的法则。以前相当有规律的牛市/熊市交替格局最终是否会
再次出现，我们并不知道。但是，我们认为，投资者的下列做法是不现实的：努力将自己的策略建立在传统方法
的基础上，即等到出现明显的牛市价格水平时才去购买任何普通股。然而，我们所建议的策略考虑到了证券组合
中普通股与债券比例的调整——投资者可以根据股价的高低(以价值标准来衡量)选择这样的做法。
程式投资方案
始于1949-1950年股市上升的头几年，旨在利用股市周期循环的各种方法使人们产生了极大的兴趣。这些方
法被人们称为"程式投资方案"。此类方案的核心就是(除了较简单的美元平均法之外)，当市场大幅度上涨时，投资
者自动卖出一些普通股。在许多这样的方案中，市场水平的大幅上升，都会导致所持有的普通股被全部平仓。另
一些方案规定，各种情况下都只持有少量的股权。
如果事后将其用于过去多年的股市当中，那么这种方法具有双重吸引力：一是听起来既有道理又稳妥；二是
能显示出很好的结果。遗憾的是，它最受欢迎的时刻，也正是其作用发挥得最不好的时刻。许多"程式方案"使用者
66

=== 第5页 ===
发现，他们自已在1950年代中期的某一股价水平下，几乎完全(或完全)退出了股市。的确，他们获取了丰厚的利
润，但从广义上讲，此后的市场也"抛弃"了他们，因此他们的程式方案几乎使自己失去了重新买回普通股的机会。
1950年代初使用程式投资方法的人所经历的情况，与大约20年以前使用完全机械的道氏理论的人所经历的
情况是类似的。两种情况下，所使用方法的广受欢迎，几乎也同时意味着这些方法作用的丧失。我们自己的"中心
价值法"(用来决定道指买卖价格水平)，也存在着类似不愉快的经历。这里的教训似乎是，股市上的任何赚钱方
法，只要它容易理解并且被许多人采纳，那么，这种方法本身就会因太简单、太容易而无法持久。哲学家斯宾诺
莎得出的下列结论既适合于哲学，也适合于华尔街：所有美好的东西，都是既罕见又复杂的。
投资者证券组合的市场波动
拥有普通股的每一位投资者，都会看到其股票价值在不同的年份发生波动。自1964年本书第三版的写作以
来，道指所表现出的行为，或许很好地反映了稳健的股票组合投资者(他所持股票仅限于财务稳健的著名的大公司)
所面临的情况。指数总体价值从大约890点的平均水平上升到了1966年的 995点这一最高水平(1968年为985
点)，1970年降到 631点，1971年初又几乎全面反弹到940点。(由于单种股票的最高价和最低价发生在不同的
时间，因此，道指的整体波动幅度要小于其中的各种股票)。我们对其他分散化的稳健普通股组合的价格波动进行
跟踪之后发现，其总体结果与上述情况没有明显区别。总之，与大企业相比，二线小企业的股价波动更大；但
是，这并不意味着，从长远看，一组精心挑选出的小企业的业绩会更差。无论如何，投资者最好是事先接受所持
大多数股票价格上涨的概率——比如，今后5年内不同时期价格的上升幅度，比最低点高出50%或更多；价格的
下降幅度，比最高点低等值的三分之一或更多一一而不能仅仅只看到可能的情况。
一位真正的投资者不太可能相信，股市每日或每月的波动会使自己更富有或更贫穷。但是，长期的和大幅度
的波动会怎样呢？在此会产生一些现实问题，也有可能产生一些更复杂的心理问题。市场的大幅上升，会立即给
人们带来适当的满足感以及谨慎的担忧，同时也会使人产生强烈的不谨慎冲动。你的股票上涨了，很好！你比以
前更富有了，很好！但是，价格上涨是否过高，你应该考虑出售吗？或者，你是否会因为低价时购买的股票太少
而责备自己呢？或者(这是最坏的想法)，你现在应该认可牛市气氛，像绝大多数公众那样满怀热情，陷入过分的自
信和贪婪(毕竟你也是公众中的一员)，并且进行更多的危险投资？到目前为止，最后一个问题的答案显然是否定
的，但是，即使是聪明的投资者，也可能需要很强的意志力来防止自己的从众行为。
67

=== 第6页 ===
正是出于对人性的考虑(而不是出于对财务损益的考虑)，我们才主张在投资者的证券组合中采用某种机械的方
法，调整债券与股票之间的比重(股债平衡法)。或许，这种方法的主要好处就在于，它使得投资者有事可做。随着
市场的上升，他将不断地出售所持有的股票，并将所获收入投入到债券中；当市场下降时，他会采取相反的做
法。这些交易活动将提供某种通道，以释放投资者有可能不断累积的能量。作为一名恰当的投资者，他还能从下
列想法中获得满足感：自己的业务操作与普通大众的正好相反。
企业价值与股市价值
市场波动对投资者的实际影响，还可以从股东作为各企业所有者的角度加以考虑。持有上市股份的人实际上
具有双重身份，并且他可以在两者之中有选择地加以利用。一方面，他的地位类似于少数股东，或非上市企业的
隐名合伙人。这样，他所得到的结果完全取决于企业的利润，或企业基础资产价值的变化。通常情况下，他会通
过最新的资产负债表来计算自己享有的净值，以决定自己在这种非上市企业的权益价值。另一方面，普通股投资
者持有一纸证书，一份印刷好的股票凭证。他可以在不同的时间按不同的价格随时在市场中将其卖掉，因此，他
经常可以将其从资产负债表中完全消除掉。
最近几十年股市的发展，使得一般的投资者更依赖于股票行情的变化，而不像以前那样，大多数人把自己仅
仅看做企业的一个所有者。原因在于，当他有可能集中购买某成功企业的股票时，该企业的股价几乎总是会高于
其净资产价值(或账面价值/表内价值)。在支付这些市场溢价的同时，投资者要承担很大的风险，因为他必须依靠
股市本身来证明自己投资的合理性。
在如今的投资领域，这是一个最重要的因素，而且它没有得到应有的关注。整个股市报价系统中包含了一个
内在矛盾。公司过去的记录和未来前景越好，其股价与账面值之间联系越小。但是，超出账面值的溢价越大，决
定公司内在价值的基础就越不稳定一这种“价值”就更加取决于股市的情绪和容量的变化。这样，我们最终面临
一个悖论：公司做得越成功，其股价的波动可能会越大。这实际上意味着，从根本上讲，普通股的质量越好，其
投机的可能性越大，至少与不太引人注目的中等级证券相比是这样。(我们在此是把增长最快的企业与大多数地位
稳固的企业相比较。这里的分析并没有包含严重投机的股票，因为这些企业本身具有投机性。)
上面所说的理由可以解释大多数成功的优秀企业经常出现的价格偏差行为。最好的一个例子就是IBM 这家最
大的企业。1962~1963年，仅在 7个月内，该公司的股价就从607美元降到了300美元；经过两次股票分割
68

=== 第7页 ===
后，1970年的股价又从387美元下降到219美元。同样地，施乐(近几十年，该公司的利润增长更加引人注目)的
股价，在1962~1963年，从171美元降到了87美元；1970年，又从116美元降到了65 美元。这种股价暴
跌，并不是表明人们对两家公司未来的长期增长产生了怀疑；相反，它反映了人们对溢价(来自于股市本身对这些
企业极为看好的前景所做出的高估)缺乏足够的信心。
从上面的讨论中，我们可以得出一个对稳健的普通股投资者具有实用价值的结论。如果投资者特别关注自己
的股票组合的选择，那么他最好集中购买售价能较好地接近于公司有形资产价值的股票，比如高于有形资产价值
的部分不超过三分之一。从逻辑上讲，这样的(或更低的)购买价，应该看成是与公司资产负债相关联的，而且也可
以看成是具有独立于市场价格波动的理由或基础的。超出账面值的相关溢价，可以看成是为获得上市交易及相应
的流动性的好处而额外支付的一笔费用。
这里有一点需要注意。股票的稳健投资并不仅仅在于购买价接近于其资产价值。除此之外，投资者还必须要
求：合理的市盈率，足够强有力的财务地位，以及今后几年内的利润至少不会下降。对于价格较为合理的股票而
言，这种要求似乎有些过高。但是，除了价格极高的市场环境之外，要做到这一点并不困难。一旦投资者愿意放
弃极为看好的股票(预期增长率高于平均水平的股票)，他将很容易看到，有众多能满足这些标准的可供选择的股
票。
在介绍普通股选择的第14-15章，我们能从数据中看到，1970年底，道指成分股有一半以上能够满足我们的
资产价值标准。在本书写作之时(1972年)，投资最广泛的股票(美国电话电报公司)的实际售价，要低于其有形资产
的价值。除了具有其他优点之外，许多能源股现在(1972年年初)的售价都较为合理地接近于其资产价值。
与高价(相对于利润和有形资产价值而言)购买股票的人相比，以这种账价面值为基础而建立股票组合的投资
者，可以以更加独立和超然的态度来看待股市的波动。只要所持股票的盈利能力令人满意，他就可以尽可能不去
关注股市的变幻莫测。此外，他有时还可以利用这种变幻莫测，来展现自己贱买贵卖的高超技巧。
以A.&P.公司为例
此时，我们将介绍最初想到的一个例子。这个例子发生在多年以前，但是如今对我们仍然有一定的吸引力，
因为它涉及到与公司和投资相关的诸多方面。该例子与Great Atlantic & Pacific Tea 公司(A.&P.)相关。下面是事
情的经过。A.&P.公司的股票最初于1929年在"场外"市场(现在的美国股票交易所)进行交易，其最高价曾达到494
69

=== 第8页 ===
美元。到了1932年，其股价下降为104美元，尽管在这个整体情况十分糟糕的年份，该公司的利润状况与前一
年几乎一样。1936年，股价在111-131美元之间波动。随后的经济衰退和1938年的熊市，使得该股价格跌到了
36美元这个新的最低点。
这个价格有些异常。它意味着，优先股和普通股加起来的市值只有1.26亿美元，但是公司刚刚报告的情况
是：它手中持有的现金就有8500万美元，而且还有1.34亿美元的营运资本。A.&P.公司是美国最大的零售企业
(即便不是全世界最大的零售企业)，多年以来一直保持着很高的利润增长记录。然而，在1938年，这家杰出企业
的价值被华尔街看做是低于其流动资产本身。这意味着，一家正常经营的企业的价值，比其资产清理的价值还要
低。为什么会这样？首先，是因为连锁经营店面对着特殊税收的威胁；其次，是由于前一年的净利润下降了；第
三，是由于整个市场处于萧条期。其中第一个原因被夸大了，它最终没有成为现实；其他的两个原因代表了临时
性的影响。
我们假设，投资者在1937年以大约80美元的价格购买了A.&P.公司的普通股(股价为5年平均利润的12
倍)。我们并不能说，随后的股价降到36美元对他的影响不大。我们最好建议他仔细分析当时的情况，看是否曾
经做出过任何错误的计算。可是，如果他的研究结果证明没有问题(与正常情况一样)，那么就可以把随后的市场下
跌看成是金融领域的暂时性变化，除非他有财力和勇气来利用这一机会，即按廉价条件购买更多的股票。
结局和思考随后的1939年，A.&P.公司的股价上升到117.5美元，为1938年最低价的3倍，而且大大高于
1937年的平均水平。普通股行为的这种转折并不罕见，然而，A.&P.公司的这个例子显得更为突出。1949年之
后，这家杂货连锁店的股票随着整个市场一路上升，到1961年股票1比 10分拆时，达到70.5美元的最高价，
这相当于1938年的 705美元的股价。
这个70.5美元的价格之所以显得突出，是因为它达到了1961年利润的30倍。这样的市盈率(当年道指的市
盈率为23倍)，必然意味着对利润快速增长的预期。这种乐观情绪得不到公司前几年利润记录的支持，而且事实
证明是完全错误的。不仅没有迅速上涨，相反，随后一个时期的利润趋势出现了总体下降。后来一年的股价从
70.5美元的最高价位，下降到了34美元(跌幅一半以上)。然而，此时的股票并没有像1938年的最低行情那样，
达到廉价交易的条件。经过数次不同的波动后，股价又在1970年降到了 21.5美元的最低水平，1972年进一步降
到了 18美元一公司的季度报告有史以来首次出现了赤字。
70

=== 第9页 ===
从这一段历史中我们可以看到，仅仅在30多年的时间内，一家美国大企业的命运会发生多大的变化；同时也
可以看到，公众对股票的估价会出现严重的失误，过度的悲观和过度的乐观。1938年，企业实际上是在白白送给
别人，而且还没有人要；1961年，公众在股价达到令人可笑的最高水平时却还在拼命追捧。此后的市值迅速下降
了一半，并且几年之后下降得更为严重。与此同时，公司十分不错的利润也降到了一般水平；繁荣时期的1968
年，公司的利润还赶不上1958年；公司还支付了一系列让人困惑的小额股息(没有根据当期新增的盈余来发放)；
如此等等。与1938年相比，A.&P.公司在1961年和1972年的营收规模更大一些，但是，其管理更差，利润更
低，吸引力更小。
这个案例带给我们两个主要的教训。首先，股市经常会出现严重的错误，而且敏锐和大胆的投资者有时可以
利用其明显存在的错误。其次，大多数企业的特点和经营质量都会随着时间的变化而变化，有时会变得更好，但
更多的情况下是变得更差。投资者不必一直紧盯着公司的业绩，只需要时不时地对其进行细致的观察。
现在，我们回过头来，对流通股持有者和非上市企业的权益所有者进行比较。我们曾经讲过，前者具有一种
选择权：他可以把自己仅仅看成是所投资的各个企业的部分所有者，或者是把自己看成股票持有者(他可以按市场
报价随时将其出售)。
但是，请注意这样一个重要的事实：几乎很少有人看到，一位真正的投资者会被迫出售自己的股份；而且在
绝大多数时间里，他都可以不去理会当期的股价。他之所以关注自己的股票和采取一些行动，仅仅是为了使其适
合于自己的账册，并没有其他目的。因此，如果投资者自己因为所持证券市场价格不合理的下跌而盲目跟风或过
度担忧的话，那么他就是不可思议地把自己的基本优势转变成了基本劣势。对这种人而言，他的股票干脆就没有
市场报价可能会更好一些，因为这样的话，他就不会因为其他人的错误判断而遭受精神折磨了。
事实上，1931~1933年大萧条时期，这种情况正好广泛存在。当时，持有企业的非流通权益的人具有一种心
理上的优势。比如，拥有首次房地产抵押贷款资产的人，只要能继续获得利息，那么他们就可以认为，自己的投
资价值没有缩水，因为并不存在市场报价表明他们的投资缩水了。另一方面，许多上市公司的债券，即使质量更
好，基础实力更强，也会在市场报价中出现严重缩水，因而使得其所有者认为自己显然越来越穷了。实际上，上
市证券所有者的情况更有利一些，尽管这些证券的价格较低。这是因为，无论是自愿还是被迫，他们至少可以将
这些证券出售，还有可能以它们换取更廉价的证券。或者，他们可以理所当然地忽略市场行为，将其看做是暂时
71

=== 第10页 ===
的和基本上没有意义的。然而，下列做法是自欺欺人的：仅仅因为自己的证券没有市场报价，就认为自己证券的
价值没有缩水。
回到A.&P.股东 1938年所面临的情况，我们认为，只要他继续持有股票，就不会遭受价格下降的损失，除非
他自己的判断正好与股票基础价值或内在价值的缩水相吻合。如果没有出现这样的缩水，他就有理由认为，市场
报价会在将来某个时间回到或者超出1937年的水平(事实上第二年正是如此)。从这方面看，他的地位并不亚于拥
有非上市企业无市场报价的股权。因为，在这种情况下，他可根据1938年的经济衰退，考虑自己所持股票价值的
下降情况；也可以不去这么考虑，这取决于他所持股票的公司发生的情况。
对股票投资价值法提出批评的人认为，上市普通股不能像非上市企业的权益那样进行分析或评估，因为有组
织的证券市场的存在，赋予了股权一种极为重要的新特征——流动性。但是，这种流动性的含义首先指的是，投
资者可以每天享有股市对自己所持股份做出的不同的评估，无论评估结果是多少。其次，这种流动性指的是，投
资者能够按照每天的市场价格来增加或减少自己的投资，假如他愿意做出选择的话。因此，报价市场的存在使投
资者拥有某些选择权，而这是在证券没有报价的情况下不存在的。但是，如果投资者想根据其他信息来进行自己
的估值的话，他不必被迫接受当期的报价。
让我们打个比方来结束这部分内容。假设你在某家非上市企业拥有少量(1000美元)的股份。你的一位叫做"市
场先生"合伙人的确是一位非常热心的人。每天他都根据自己的判断告诉你，你的股权价值多少，而且他还让你以
这个价值为基础，把股份全部出售给他，或者从他那里购买更多的股份。有时，他的估价似乎与你所了解到的企
业的发展状况和前景相吻合；另一方面，在许多情况下，市场先生的热情或担心有些过度，这样他所估出的价值
在你看来似乎有些愚蠢。
如果你是一个谨慎的投资者或一个理智的商人，你会根据市场先生每天提供的信息决定你在企业拥有的1000
美元权益的价值吗？只有当你同意他的看法，或者想和他进行交易时，你才会这么去做。当他给出的价格高得离
谱时，你才会乐意卖给他；同样，当他给出的价格很低时，你才乐意从他手中购买。但是，在其余的时间里，你
最好根据企业整个业务经营和财务报告来思考所持股权的价值。
当真正的投资者拥有上市股份时，他就正好处于这种地位。他可以利用每日的市价变化，或者干脆不去管
它，这取决于自己的判断和倾向性。他必须能够识别重要的价格变化，否则，他的判断就没有用武之地。不难想
72

=== 第11页 ===
象，这些价格变化会给他一个警示(他最好对其加以注意)，简单地讲，这就意味着，他准备出售自己股票的原因在
于价格已经下降，从而预示着情况会更坏。我们认为，这种警示的误导几率至少与其提供的帮助是一样的。从根
本上讲，价格波动对真正的投资者只有一个重要含义，即它们使得投资者有机会在价格大幅下降时做出理智的购
买决策，同时有机会在价格大幅上升时做出理智的抛售决策。在除此之外的其他时间里，投资者最好忘记股市的
存在，更多地关注自己的股息回报和企业的经营结果。
总结
投资者和投机者之间最现实的区别，在于他们对待股市变化的态度。投机者的主要兴趣在于预测市场波动并
从中获利；投资者的主要兴趣在于按合适的价格购买并持有合适的证券。实际上，市场波动对投资者之所以重
要，是因为市场出现低价时，投资者会理智地做出购买决策；市场出现高价时，投资者必然会停止购买，而且还
有可能做出抛售的决策。
我们并不能肯定地认为，投资者一般应该等到市场价格最低时去购买，因为这可能要等很长时间，很有可能
造成收入损失，并且也有可能错失投资机会。总体上讲，投资者较好的办法是，只要有钱投资于股票，就不要推
迟购买，除非整体市场水平太高，而不符合长期以来所使用的价值标准。精明的投资者可以在各种证券当中，寻
找到产生廉价交易的机会。
除了预测市场总体趋势之外，华尔街的许多人力和物力都直接用在了挑选股票和产业种类方面，也就是说，
就股价而言，这些产业在不远的将来会比其他产业"表现得更好"。这种努力看上去似乎有道理，但是我们认为，它
并不能与真正的投资者的需要或性格相吻合，尤其是因为，在这种情况下，投资者将与大量从事同样行为的股市
交易商和优秀的金融分析师展开竞争。与看重价格波动和轻视价值基础的所有其他行为一样，经常在这一领域施
展本领的一些聪明人所做的工作，会随着时间的推移而自动失效和自动失败。
拥有稳健股票组合的投资者将会面对股价的波动；但是，他既不应该因为价格的大幅下降而担忧，也不应该
因为价格的大幅上涨而兴奋。他始终要记住，市场行情给他提供了便利——要么利用市场行情，要么不去管它。
他千万不要因为股价上涨而购买，或者是因为股价下跌而抛售。如果按下面的说法来简单地理解这句座右铭，那
么他就不会犯下太大的错误：不要在股价出现大幅上涨后立即购买股票，也不要在股价出现大幅下跌后立即出售
股票。
73

=== 第12页 ===
另外一点思考
关于以市场平均价格来衡量企业管理层的能力，还需要进行一些分析。股东会根据所获股息以及市场平均价
格的长期趋势，判断自己的投资是否成功。这一标准应该同样可以用来检验企业管理层的效果，以及企业管理层
对企业所有者的态度是否恰当。
这种观点似乎不言而喻，但需进一步强调。因为到目前为止，市场对管理层效果的评判并没有一个公认的手
段或方法。另一方面，管理层却始终坚持认为，他们对自己股票的市场价值所发生的变化没有任何责任。当然，
他们的确不应该对与基础条件和价值无关的价格波动负有责任(我们也坚持这一点)，但是，正是由于普通股股东警
觉性和信息的缺乏，才使得管理层的这种免责权扩展到了整个市场行情领域，其中包括价格水平长期被低估和不
能令人满意。好的管理层会带来好的市场平均价格，不好的管理层会带来不好的市场平均价格。
债券价格的波动
投资者应该意识到，即使本息的安全性不容置疑，但长期债券的市场价格会随着利率的变化而发生巨大波
动。参考1902-1970年高等级公司债券和免税债券在不同年份的收益情况。作为个例，我们增加了两种具有代表
性的铁路债券在同一时期的价格波动情况。(Atchison,Topeka & Santa Fe 公司于1995年到期的普通抵押债券
[息票率为4%]，30多年来出现的一种主要的不可赎回债券；Northern Pacific Ry公司于 2047年到期的债券[息
票率为3%，初始期限长达150年]，长期以来一直是Baa 级债券的一个代表)。
由于存在着负相关，则收益率越低时，债券的价格越高；反之，收益率越高时，债券的价格越低。Northern
Pacific 公司息票率为3%的债券的价格在1940年的下降，主要是由于其安全性受到了怀疑。尤其突出的是，该债
券的价格在随后的几年内就恢复到了历史最高点，此后又因为整体利率上升这一主要原因而下降了三分之二。因
此，我们从中可以看到，在过去的40年内，即使是级别最高的债券，其价格的波动也是惊人的。
请注意，债券价格(相反)的变化幅度，并不等同于计算出的收益率的变化，因为债券到期时的固定面值会产生
一定的作用。然而，就期限很长的债券而言(比如我们所列举的Northern Pacific 公司的债券)，价格与收益率的变
化几乎是同步的。
1964年以后的记录表明，高等级债券的市场价格发生了两种方向的变化。以(免税的)"主要市政债券"为例，
其收益率增加了一倍以上，即从1965年1月的 3.2%，上升到了1970年 6月的 7%。与此同时，它们的价格指
74

=== 第13页 ===
数从 110.8下降到了 67.5。1970年中期，高等级长期债券的收益率，比美国经济近200年以来任何时期的都要
高。25年以前，就在我们的长期牛市刚开始出现时，债券的收益率处在历史最低水平：长期市政债券的回报率只
有1%，工业企业债券的回报率为2.4%。而以前人们认为，"正常的"回报率在4.5-5%之间。我们这些在华尔街有
着长期经历的人，曾经多次看到牛顿的"作用与反作用的力量相等且方向相反"这一定律在股市上得到验证。最显著
的例子，就是道指从1921年的 64点上升到1929年的 381点，然后又在1932年下跌到 41点的最低记录。但
是，这一次最大幅度的波动，发生在通常较为稳定和变化缓慢的一系列高等级债券的价格和收益方面。这带给我
们的教训是：在华尔街，人们不能指望任何重要的东西会完全像以前那样再次发生。这正好反映了我们最喜爱的
格言"物极必反"中的前两个字。
如果说，在股票价格的波动方面做出一些有价值的预测几乎是不可能的，那么，在债券方面这样做则是完全
不可能的。*在过去的日子里，人们至少经常可以通过研究债券以前的行为，来发现关于牛市或熊市即将结束的一
些有用的线索。但是，就今后将要发生的利率和债券价格变化而言，却没有类似的线索。因此，投资者必须主要
依赖个人的偏好来选择长期和短期债券的投资。如果他要确保市场价值不会下降，那么最好选择E 系列或H 系列
的美国储蓄债券(前文介绍过这两种债券)。每一种债券都能给他带来5%的收益(在第一年之后)，E 系列的最长期限
近6年，H 系列的最长期限为10年，两者都能保证按成本价或更好的价格转售出去。
如果投资者现在想获得优质的长期公司债券7.5%的收益，或者是免税市政债券5.3%的收益，那么，他必须
做好面对价格波动的准备。银行和保险公司可以采用"分期摊还"的数学公式，估算这种优质债券的价值(这种做法
不受市场价格的影响)；个人投资者采用类似做法也是一个不错的想法。
可转换的债券和优先股的价格波动，是下列三种不同因素共同导致的结果：(1)相关普通股价格的变化；(2)企
业信用地位的变化；(3)整体利率水平的变化。这些可转换证券中的许多都是由信用级别较差的企业发行的。其中
一些在1970年的金融紧缩中受到了不利影响。结果使得近几年整个可转换证券市场令人感到严重不安，并且价格
的波动也非常巨大。因此，一般情况下，如果投资者想从可转换证券中同时获得优质债券的安全性、价格稳定性
以及普通股价格上涨所带来的好处，那么这只不过是自己的一种幻想而已。
在此，我们最好对"未来的长期债券"提出一点建议。为什么不以某种现实和平等的方式，将利率变化的影响分
摊到债权人和债务人的头上呢？其中一种可能的做法就是出售浮动利率长期债券(所支付的利率随着某一市场利率
75

=== 第14页 ===
的变化而变化)。这种做法带来的主要结果是：(1)如果企业的信用级别不变，投资者债券的本金价值将始终在面值
的100%左右，但是，所获利息将会随着(比如)新发行的传统债券的利率变化而变化；(2)企业的好处在于获得了长
期债务，因此避免了不断进行融资所带来的问题和成本，但是，它每年支付的利息成本都有可能是不同的。
过去10年内，债券投资者一直被一个越来越严重的矛盾所困扰：他是应该选择本金完全稳定但利率(通常是
水平较低的短期利率)不断变化的债券，还是应该选择利息收入固定但本金价值大幅波动(似乎通常都是向下变动)
的债券？大多数投资者都希望在这两种极端之间找到一个折中，以确保其利息收益和本金价值在一定期限(比如20
年)内不会低于某一规定的最低水平。通过适当采用一种新形式的债券合约就能很容易做到这一点。重要提示：实
际上，美国政府已经采用了类似的做法，即将最初的储蓄债券合约与不断上涨的利率相结合。我们建议从储蓄债
券扩展到期限更长的固定投资，而且还可以采用更为灵活的利率条款。
我们没有必要讨论不可转换优先股，因为它们特殊的税收地位使得那些安全的不可转换优先股更多地被公司
(比如保险公司)持有，而较少被个人持有。质量较差的不可转换优先股，几乎总是面临着大幅度的价格波动，价格
波动的百分比与普通股没有太大差别。我们无法针对它们提供其他一些有用的建议。后面给出了质量较差的不可
转换优先股在1968年 12月至 1970年 12月期间的一些价格信息。
第20章：安全边际
投资的中心思想：安全边际(margin of safety)
在古老的传说中，一些智者最终将人世间的历史归纳成一句话：现在也将成为过去。当我们需要总结出稳健
投资的秘密时，可以用"安全边际"这一座右铭来代表。这是一条主线，它贯穿于前面所有关于投资策略的论述之
中，有时被明确表达出来，而有时则表达得不太直接。现在，让我们以连贯的论述来简要追踪这一思想。
所有有经验的投资者都能意识到，在挑选恰当的债券和优先股时，安全边际这一概念是至关重要的。比如，
要想达到债券投资级别的话，那么铁路公司的(税前)利润至少应该在该公司总固定费用的5倍以上，并且连续几年
保持这样的业绩。这种过去能够使利润超出利息要求的能力构成了一种安全边际，一旦公司未来的净收益下降，
它可以防止投资者遭受损失或失败。(超出费用的幅度也可以用其他方式来表达，比如把扣除利息之后的余额计算
76

=== 第15页 ===
在内，公司的收益或利润还可以下降多大的百分比，然而，其根本思想是一样的)。
债券投资者并没有期望未来的平均利润结果与过去的情况一样。如果他能确保这一点，所需要的安全边际就
可以比较小。他也不可能有把握地知道，未来的利润与过去的相比，是会极大地改善，还是会极大地恶化。如果
能做到这一点，他就会通过仔细预测出的收益账户来反映其安全边际，而不会去强调过去的记录所反映出的安全
边际。本质上，这里的安全边际的作用是使投资者不必对未来做出准确的预测。如果安全边际较大，那么就足以
保证未来的利润不会大大低于过去的情况，从而使得投资者不会因为时间的变化而遭遇风险。
从另一方面看，债券的安全性可以通过比较企业的总价值与债务的规模而计算出来。(优先股也可以采用这种
计算方法)。如果企业拥有1000万美元的债务，而其公允价值为3000万美元，那么在债券持有人遭受亏损之
前，企业的价值还有三分之二的下降空间(至少从理论上讲是如此)。这部分高于债务的额外价值，或"缓冲价值"，
可以利用一定年份内次级股份的平均市场价大致计算出来。由于平均股价一般与平均盈利能力相关联，因此，"企
业价值"超出债务的差额，利润超出费用的差额，在大多数情况下都会带来同样的结果。
关于安全边际这一概念在"债券类投资"方面的应用，我们就讲到这里了。这一概念可以用于普通股领域吗？是
的，但要做一些必要的修改。
如果普通股能够像优质债券那样达到足够的安全性，那么它们也可以被看做是稳妥的。比如，下列情况下就
是如此：公司只拥有普通股，而在危机情况下，这些普通股的售价要低于公司可能以财产和盈利能力为稳固基础
而发行的债券的价值。1932~1933年股价低迷时期，一些财务实力很强的工业企业就处于这种地位。在此类情况
下，投资者既能获得与债券一样的安全性，又能够获得普通股固有的本金升值和更大的盈利机会。(唯一缺少的
是，不能依法要求获得股息或"其他的偿付"。但是，与所获得的好处相比，这只是一个小小的缺憾)。在这种情况
下购买的普通股，一般能较好地兼顾到安全性和盈利性这两个方面，尽管这种情况并不常见。作为这方面较新的
一个例子，让我们再来看National Presto 工业公司的股票。1972年，该公司股票的总市值为4300万美元。由
于公司近期的税前利润为1600万美元，因此能够轻易地支持这部分股票的价值。
就一般的(通常情况下用于投资的)普通股而言，其安全边际表现在预期的盈利能力大大高于债券现有的利率。
在本书的前几版中，我们以下列数据为例阐述过这一点。
假设一般情况下股票的盈利能力为9%，债券的利率为4%。那么，股票购买者平均每年有5%的利润是属于自己
的。多出的这部分利润中，有一些向他支付了股息，即使他将这部分花掉，这也成为他的总投资结果的一部分。
未分配的余额从他的账户支出用于企业的再投资。在许多情况下，这种再投资所获取的利润率，比不上原有盈利
77

=== 第16页 ===
能力以及股票价值的增加。(这就是为什么市场总是更看重将利润用于股息分配，而不太看重企业的利润留存)。
可是，如果从总体上来看的话，利润再投资给公司带来的利润增长与公司价值的增长之间必然有着密切的联系。
十年内，超过债券利率所累积的盈利(5%)，一般会达到股票购买价的50%(1.05^10)。这一数字足以提供一种
非常可靠的安全边际，在有利条件下，这一安全边际可以防止或降低亏损。如果在20种或更多种股票构成的分散
化组合中，每一种股票都能达到这一安全边际，那么，在"比较正常的情况下"，获得有利结果的概率将会很大。
这就是投资于有代表性的普通股的策略并不要求有很强的分析和预见能力就可以取得成功的原因。如果按几年的
市场平均估值水平购买股票，那么，所支付的价格应该能够确保获得足够的安全边际。投资者面对的危险在于，
集中购买估值很高的股票，或者是购买不具有代表性的普通股(它们的盈利能力下降的风险要大于平均水平)。
正如我们所看到的，1972年的普通股投资面临的整个问题在于这样一个事实："在通常情况下"，现在的盈利
能力要大大低于股价的9%。(格雷厄姆精辟地总结了1972年演说中探讨过的内容：安全边际是指利润占股票购买
价的百分比与债券利率之差，而且安全边际这一差额能够对不利结果起到缓冲作用。《聪明的投资者》1965年版
本写作完成时，股票的售价一般为其利润的11倍[PE11]，因此股票的回报率大约为9%，而债券的利率为4%。
在这种情况下，股票的安全边际超过了 100%。1972年股票的回报率[PE20]和利率6%之间没有什么差别，因
此，我认为已经没有了安全边际，股票的安全边际为负数……)。让我们假设，通过在某种程度上集中购买大公司
的低市盈率股份，一位防御型投资者现在可以获得股价为近期利润12倍的股票(PE12)，利润率为股票购买价的
8.33%(1/PE)。他还可以得到大约4%的股息，而且他还以自已的账户把占股价4.33%的利润用于企业的再投资。
按照这种做法，10年内股票盈利能力超出债券利息的这一部分仍然太小，而且还不到应有的安全边际。由于这个
原因，我们认为现在面临着实际的风险，即使是由稳妥的普通股构成的分散化组合，这种风险仍然有可能被股票
组合将来的利润完全抵消；而且，事实上投资者可能不得不去承担这种风险，否则，他有可能要面对更大的风
险，在美元持续贬值的情况下，却只持有固定的应付债权。然而，投资者最好能够认识到，以前的低风险和高收
益组合已不复存在(并尽量把这作为一种理念)。
可是，支付太高的价格购买优质股的风险(尽管是实际存在的)，并不是普通的证券购买者面对的主要风险。多
年的观察结果告诉我们，投资者的主要亏损来自于经济状况有利时期所购买的劣质证券。证券购买者把当期较高
的利润当成了"盈利能力"，并且认为业务兴旺就等同于安全边际。正是在这样的年代，质量较差的债券和优先股才
能大约按平价出售给公众。这是因为它们的收益率稍高一些，或者是因为它们所具有的转股权的误导。同时，也
正是在这种情况下，不知名的公司的普通股才能凭借两三年快速增长的实力，按大大高于其有形投资的价格发行
出去。这些证券不可能在真正意义上提供合理的安全边际。
利息费用和优先股股息的保障必须经过多年的检验，最好是包含了像1970~1971年那样经济较差的时期。就
78

=== 第17页 ===
普通股的利润而言，如果它们要想较好地反映公司的盈利能力的话，一般也需要这样处理。因此，在经济较好时
期的大多数投资，即使是按有利价格购买的，也必然会在经济较差时期经历令人不安的价格下跌，而且下跌经常
是在经济转差出现之前就已经发生了。投资者也不能满怀信心地指望最终的反弹，尽管有时会发生这种情况，因
为并没有真正意义上的安全边际来保证他度过这一困境。
成长股投资的理念在一定程度上类似于安全边际原则，又在一定程度上与该原则相抵触。成长股的购买者所
依赖的预期盈利能力，要大于过去的平均盈利能力。因此，可以说，他在计算安全边际时，用预期利润代替了历
史利润记录。从投资理论上讲，人们没有理由认为，细心估算出的未来利润，比过去单纯的利润记录更缺乏指导
作用。事实上，证券分析已经越来越看重那些有能力的分析师对未来情况所做出的评价。因此，与普通投资一
样，成长股的分析方法得出的安全边际也是可靠的。只要对未来的盈利计算是稳妥的，而且只要相对于其购买价
而言，存在着令人满意的安全边际。成长股投资计划的风险也正是表现在这一点上。
在广受欢迎的情况下，市场一般会使成长股的价格不能得到稳妥预测的未来利润的恰当保护。(谨慎投资的基
本法则是，所有估算出来的结果，如果与过去的情况不同的话，都必须至少稍稍偏保守一些)。安全边际总是依赖
于所支付的价格。如果某种价格下的安全边际较大，较高价格下的安全边际就较小，价格更高时就没有了安全边
际。如果按照我们所说的，大多数成长股的市场平均估值水平太高而无法向买方提供适当的安全边际，那么在这
一领域简单地使用分散化购买的方法是不会获得令人满意的结果的。聪明的个人投资者需要有相当程度的预见性
和判断力，才能通过选择来克服这种股票的一般市场价格总体上所具有的风险。
在证券被低估的领域或廉价证券领域，安全边际的思想看得更清楚。在此，我们给出的定义是，证券的市场
价格高于证券的评估价格的差额，这一差额反映了证券的安全边际。它可以吸纳计算失误或情况较差所造成的影
响。廉价证券的购买者尤其重视其投资能够抵御不利影响的能力。因为，在大多数情况下，他都不会对公司的前
景抱有实际的热情。是的，如果前景肯定不好，那么无论证券价格多么低，投资者最好还是不要去购买。可是，
被低估的证券都来自于许多这样的企业(这种企业或许是大多数)：该企业的未来既没有明显的吸引力，也不是明显
没有希望。如果廉价购买到这些证券后，即使盈利能力有一定程度的下降，仍然希望可以获得满意的投资结果的
话，此时，安全边际就能发挥应有的作用。
分散化原则
79

=== 第18页 ===
安全边际这一概念与分散化原则之间有着密切的逻辑联系，两者之间是相互关联的。投资者即使有一定的安
全边际，个别证券还是有可能出现不好的结果。因为安全边际只能保证盈利的概率大于亏损的概率，并不能保证
不会出现亏损。但是，当所购买的具有安全边际的证券种类越来越多时，总体利润超过总体亏损的可能性就越来
越大。这就是保险业务的基本思想。
分散化是稳健投资者长期坚守的信条。由于人们普遍接受这一观点，投资者实际上认可了安全边际原则与分
散化原则并行不悖。我们可以通过轮盘赌的算法来更形象地说明这一点(美式轮盘赌包括 0，00，1-36共 38个数
字)。如果某人针对某一个数字用1美元去打赌。当他获胜时，可以得到35美元的利润。但是，输与赢的机会之
比为 37比1。他的安全边际是负数(37/38-35/38)。在这种情况下，分散化是愚蠢的行为。他打赌的次数越多，
最终获利的机会就越小。如果他每次对所有的数都花1美元去打赌，那么每转一次轮盘，他必定会输掉2美元。
但是，假设获胜者能得到39美元而不是35美元的利润，那么，他就有了一种虽然不大但却很重要的安全边际
(39/38-37/38)。这样，他打赌的次数越多，取胜的机会就越大。通过每次对所有的数以1美元去打赌，他必然每
转动一次轮盘就能赚得2美元。(顺便要指出的是，给出的这两个例子实际上描述了轮盘赌的玩家与庄家之间的相
对地位，由于庄家赢面多了0和00两个数字，玩家获胜概率下降)。
区别投资与投机的标准
由于在投资的定义方面没有一个公认的标准，因此权威人士都可以对其随意地下一个定义。他们中的许多人
都否认投资和投机之间的区别是有用的或可靠的。我们认为这种怀疑态度是不必要的，而且是有害的。坏处在
于，它将导致许多人在股市投机的热情和风险方面固有的倾向得以放大。我们建议用安全边际这一概念为标准来
区分投资业务和投机业务。
或许，大多数投机者都认为自己冒险时的胜算概率较大，因此他们的业务具有一定的安全边际。每个人都感
觉自己购买的时机十分有利，或者是自己的技能优于普通大众，或者是自己的顾问或系统是可靠的。然而这些说
法并没有说服力。它们是建立在主观判断的基础上的，不能得到任何一组有利证据或任何一种推论的支持。我们
十分怀疑，根据自己对市场走势的判断来投入资金的人，是否能得到真正意义上的安全边际的保护。
反过来，投资者的安全边际概念(本章的前面对此进行过分析)来自于根据统计数据进行的简单和确定的数学推
理。同时，我们认为它能得到实际投资经验很好的支持。我们并不能保证，这种基本的定量方法在未来不确定的
80

=== 第19页 ===
条件下能继续显示出好的结果。然而，在这一点上，我们同样也没有理由表现出悲观。
因此，总体上我们认为，真正的投资必须有真正的安全边际作为保障；而真正的安全边际可以通过数据、有
说服力的推论以及一些实际的经历而得到证明。
投资概念的扩展
在结束对安全边际原则的探讨之前，我们现在必须进一步区分传统的和非传统的投资。传统投资适合于普通
的证券组合。这种类别中始终包含有美国政府债券，以及高等级且支付股息的普通股。能够从税收减免中获得一
定好处的人，可以增加一些州和市政债券。还可以包括最高等级的公司债券，如果它们能够像现在这样，购买后
所获收益率高于美国储蓄债券的话。
非传统的投资只适合于那些积极投资者。这类证券范围很广。其中包含最多的是二类公司被低估的普通股。
我们建议，其股价等于或低于其评估价值的三分之二时，可以购买它们。此外，经常还有众多中等级别的公司债
券和优先股可供选择，如果它们的售价非常低廉，可以按大大低于其内在价值的折扣价购买到。此时，一般的投
资者会倾向于把这些证券称为投机性的，因为在他们心目中，达不到最高级就等同于缺乏投资优势。
我们认为，足够低的价格能够使得质量等级一般的证券变成稳健的投资机会。假如购买者了解信息，有一定
的经验，并且能够做到适当的分散化。因为，如果价格低到足以提供很大的安全边际，那么这种证券就能达到我
们的投资标准。支持这一想法的最好的例子，来自于房地产债券领域。1920年代数十亿美元的房地产债券是按面
值出售的，并且被广泛认为是稳健投资。其中大部分债券的安全边际都很小(超出债务价值的部分很小)，因此事实
上它们本身具有很高的投机性。1930年代大萧条时期，许多这种债券都无法支付利息了，因此其价格崩盘了，有
时价格跌到了不到面值的10%。这一时期，同样的一些投资顾问(他们以前向投资者建议按平价购买是一种安全的
投资)又把这些债券看做是最具投机性和最没有吸引力的而加以拒绝。然而，事实上，大约90%的价格下跌使得这
类债券中的许多都非常有吸引力并具有合理的安全边际，因为支持这些债券的实际价值是其市价的4~5倍。
人们一般所说的购买这些债券实际获得的"大笔投机利润"，并不能否认它们在很低的价格下具有实际的投资
性。这部分"投机"利润，是购买者不寻常的精明投资所带来的回报。它们可以被恰当地称为投资机会，因为经过细
心的分析可以看到，高于价格的这部分价值提供了很大的安全边际。因此，曾经"经济较好时期的投资"(在前面说
过，在经济较好时期的投资，是导致证券投资新手出现严重亏损的主要原因)，有可能给有经验的证券操作者(他们
81

=== 第20页 ===
在日后以自己所认为的合理价格购买这些证券)提供许多良好的盈利机会。
我们对投资业务的定义中包含了所有的"特殊情况"，因为证券的购买总是取决于透彻的分析所做出的预测：将
来所得到的结果要大于现在支付的价格。同样，每一种情况下都存在风险因素，然而这些因素已考虑在内，而且
可以被分散化投资的总体结果所吸纳。
把这种逻辑关系的讨论进行到极端的话，我们还可以建议，防御型投资业务可以这样建立起来：当价格处于
历史最低水平时，购买"普通股期权"这样的一类证券所代表的无形资产价值。(这个例子多少有些显得令人震惊)。
这些权证的全部价值，取决于相关股票将来某一天上涨到超出期权执行价的可能性。现在它们不具备可行使的价
值。然而，由于所有的投资都取决于对未来的合理预期，因此，这些权证的价值，可以通过将来牛市推动公司价
值和股价上涨的数学概率来衡量。此类研究很有可能得出如下结论：在这种业务中的盈利要大大高于亏损，而且
最终盈利的机会要大大高于最终亏损的机会。如果是这样的话，那么，即使这种没有吸引力的证券也具有了安全
性。这样，一位非常积极的投资者就可以将股票期权业务包含在他的各种非传统投资之中。
(格雷厄姆所说的"普通股期权"就是"权证"，是公司直接发行的一种证券，它使得持有者有权按事先规定的价
格来购买本公司的股票。现在权证几乎完全被股票期权取代了。格雷厄姆以嘲讽的口气说，他想以这个例子来作
为"令人震惊的例子"，这是因为，即使现在权证也被看做是市场上一个藏污纳垢的地方)。
总结
最稳健的投资就是最明智的投资。许多有能力的企业家通过稳健的原则在自己的业务领域取得了成功，但我
们惊讶地发现，他们在华尔街的业务却完全违背了所有的稳健原则。但是，每一种公司证券都应该首先被看成是
针对特定企业的一部分所有权或债权。如果某人一心想要通过证券的买卖来获利，那么他是在从事自己的风险业
务。如果他想有成功的机会，就必须按照公认的商业准则去行事。
首要的和最明显的一条准则就是：知道自己在干什么，即通晓自己的业务。
对投资者而言，这就意味着：不要试图通过证券来获得"商业利润"(超过正常利息和股息收益的回报)，除非你
足够了解证券的价值，正如你在准备生产和经营时，了解相关商品的价值一样。
第二条商业准则是：不要让其他任何人来管理你的业务，除非你能够足够细致地监控并理解他的行为；或者
是，你在内心中有很强的理由相信他的品格和能力。
对投资者而言，这条准则决定了什么情况下可以让别人来为自己做出投资决策。
第三条准则是：如果没有可靠的计算表明，某项业务(产品的制造或交易)获得合理利润的机会较大，就不要涉
82

=== 第21页 ===
足这项业务。尤其是要远离那些收益不大，亏损却很严重的业务。
对积极投资者而言，这意味着他的业务利润不应该建立在乐观情绪的基础上，而应该建立在计算结果的基础
上。对每一位投资者而言，这意味着当他局限于不高的回报时(至少以前的传统债券或优先股投资就是这样的)，必
须有使人信服的证据表明，他的本金没有面临巨大的风险。
第四条商业准则更加明确：要有勇气相信自己的知识和经验。如果你根据事实得出了结论，而且你知道自己
的判断是可靠的，那么就照此行事，即使其他人会迟疑或反对。
众人不同意你的看法，并不能说明你是对还是错。如果你的数据和推理是正确的，你的行为就是正确的。
同样，在证券领域，一旦获得了足够的知识并得出了经过验证的判断之后，勇气就成为最重要的品德。
幸运的是，对一般的投资者而言，他的成功并非必然要求其投资计划具备这些品质，如果他根据自己的能力
行事，并将其业务活动局限于标准的防御型投资所具有的严格的安全边际范围之内，他依然能够成功。
获得令人满意的投资结果，比大多数人想象的要简单；获得非常好的结果，比人们所想象的要难。
《就业、利息和货币市场通论》
凯恩斯 1936年2月
资本边际效率：一种贴现率描述，指的是预期增加一个单位投资可以赚到的按复利计算的利润率。这种贴现
率正好使一项资本物品的使用期内各预期收益的现值之和等于这项资本品的供给价格或者重置资本。资本边际效
率随着投资量的增加而递减，它是一条自左向右下方倾斜的曲线。随着投资的增加，短期内机器购置的成本增
加，随着资本存量的增加，供给产出增加，预期收益会减少。
投资引诱理论：只有资本资产的预期收益超过资本资产的供给价格或重置成本，继续投资才是有利可图的，
才能对资本家产生投资引诱。投资取决于资本边际效率与利率之间的相互对比关系。当投资者在购入某项资本设
备时，必须预期在该设备报废之前，能在逐年的收益中偿还他的投资并获得利润。将这些这些未来收益用一个贴
现率把它折成现值，该现值至少要等于该项设备的供给价格，才有利可图。把资本边际效率与现行金融市场的利
率相对比、若边际效率高于利率，投资者自然乐于投资，甚至借钱投资；反之投资就会减少， 甚至停止。这就是
资本边际效率对投资的调节作用。发生商业周期的原因，恰恰在于资本边际效率，以及人们对资本边际效率递减
的预期引发了经济周期。投资人对资本未来收益作出乐观预期，故使资本逐渐增多，生产成本逐渐增大，投资的
预期利润率开始下降；所生产出来的产品数量增加，而产品数量增加会使其市场价格下降，从而投资的预期利润
率也会下降。资本家对未来开始缺乏信心，引起投资需求不足，周期往复。
83

=== 第22页 ===
第 12章：对长期预期的心理状态
----------------------------------------
在上一章中，我们探讨了投资规模取决于利率与资本边际效率之间的关系，资本边际效率是与当前不同的投
资规模相对应的，而资本的边际效率又取决于资本资产(设备)的供给价格与其预期收益之间的关系。在本章中，我
们将更详细地探讨影响资产预期收益的一些因素。
I，影响预期的因素
预期收益所依据的考虑因素，部分基于我们可以假定或多或少是已知的既存事实，部分基于只能或多或少有
信心进行预测的未知事件。前者包括各种特定类型资本资产现有存量(已投资的)，一般资本资产的现有存量(可投
资的)，以及现有消费者对商品的需求强度，这些商品的高效生产需要相对较多的资本支持。后者则包括，存量资
本资产的类型和数量的未来变化，以及消费者偏好的未来变化，在所考虑的投资生命周期内有效需求的强度变
化，以及在此期间可能发生的以货币计量的工资单位的变化。我们可以将后者涉及的心理预期状态概况为长期预
期状态，用以区分短期预期。根据短期预期，生产商可以估计，在现有工厂情况下，如果他决定今天开始使用现
有设备生产产品，当产品销售完成后他将获得多少收益。我们已经在第五章对此进行了讨论。
II，信心对预期的影响
在形成我们的预期时，赋予高度不确定性的事物以很大的权重是不明智的。因此，有理由认为，预期在很大
程度上取决于我们感到相当确信的事实，即使这些事实与问题的相关性较低，而其他一些相关性较高的事实，我
们却感到模糊且缺乏了解。因此，由于这个原因，既存事实就对形成我们的长期预期，产生了不成比例的影响；
我们通常的做法是，用现在推演未来，除非在有相当明确的理由预期未来会改变的情况下，我们才会对预期进行
修改。
我们决策所依据的长期预期状态，不仅取决于我们所能做出的可能性最大的预测，还取决于我们做出这一预
测的信心，也就是我们对所做的最佳预测，完全误判的可能性有多大。如果我们预期会发生很大的变化，但对这
些变化的确切形式非常不确定，那么我们的信心就会很弱。
这种被人们称之为"信心状态"的因素，是实务操作者总是密切关注和担心的事项。然而，经济学家从未仔细分
析过它，只是一般性讨论一下就略过了。特别是没有明确过，"信心状态"对经济的重要性来自于它对资本边际效率
曲线的重大影响。资本边际效率曲线和信心状态并不是两个影响投资率的独立因素。信心状态之所以重要，是因
84

=== 第23页 ===
为它是决定资本边际效率曲线的主要因素之一，而资本效率曲线实际上与投资需求曲线是一致的。
然而，将信心状态作为一个先验的推测是行不通的。我们的结论主要建立在对市场和商业心理的实际观察的
基础上。这就是为什么接下来的讨论内容不像本书大部分内容那样抽象的原因。
为了论述方便，我们将在以下信心状态的讨论中，假设利率不会发生变化；因此在以下各节中，我们将假定
投资价值的变化完全看作是由于人们对预期收益的变化，而不是因为对预期收益进行贴现的利率发生了变化。然
而，把利率变化的影响与信心状态变化的影响结合在一起是很容易的。
III，股票市场对投资的影响
最显著的事实是，我们用来估计未来几年预期收益的知识基础极为脆弱。将决定几年后一项投资收益要素的
知识，我们通常也是知之甚少，甚至是可以忽略不计的。坦率的说，我们不得不承认，如果想要去估计一条铁
路、一座铜矿、一家纺织厂、一种专利药品、一艘大西洋渡轮、一栋伦敦市区建筑十年后的收益，那几乎是不可
能的，因为我们所掌握的基础知识很少甚至是一无所知，即使把预测期限缩短到五年，也不会有多少改变。事实
上，很少有人认真尝试做出任何此类评估，以至于他们的行为根本不会对市场产生什么影响。
在过去，当企业主要由创业者或他们的朋友和合伙人拥有时，投资决策主要取决于是否存在足够的乐观性格
和事业动力的个人，他们把创业作为一种生活方式，而不是真正依赖于对预期利润的精确计算。尽管创业的最终
结果在很大程度上取决于经营者的能力和性格是否高于或低于平均水平，但是创业成功多少有点像是中了彩票。
有些人会失败，有些人会成功。但就投资金额而言，即使在创业成功之后也没有人知道，平均回报的结果是超
过、等于还是低于当期利率；然而，如果我们将对自然资源的开采和垄断的情况排除掉，即使在经济发展和繁荣
时期，实际的投资平均结果也很可能让那些创业者们感到失望。创业者玩的是一场能力和运气相混合的游戏，参
与者无法事前得知其平均结果会如何。如果人性没有受到冒险的诱惑，在建造工厂、铁路、矿山或农场时又没有
获得除利润之外的满足感，那么仅凭冰冷的计算结果，恐怕就不可能有太多的投资。
过去的私人企业，投资决策一经作出很大程度上是不可撤销的(投资出去就难以变现收回)，这不仅适用于整个
社会的投资，对个人也是如此。但现在随着现代所有权和管理权的分离，以及有组织的投资市场的发展，证券市
场这个非常重要的新因素出现了，它有时会促进投资，但有时也会大大增加系统的不稳定性。
在没有证券市场的情况下，如果我们对投资频繁做出重新评估，通常是没有意义的。但是股票交易所每天都
85

=== 第24页 ===
会对许多投资重新进行评估，这些重新估值给个人(尽管不是整个社会)提供了频繁修正其投资承诺的机会。这就像
是一个农民，在早饭后根据气象记录，决定在上午10-11点从农业业务中撤出资本，并重新考虑是否要在本周末
重返农业经营。
尽管股票交易所每天的重新估值，主要是为了方便旧的投资在个人之间相互换手，但它不可避免地会对当前
投资规模产生决定性影响。因为，如果新建一个企业的成本高于购买一个现有类似企业，则新建一个企业就毫无
意义；而如果一个新项目可以立即在股票交易所上市交易并获得利润，则可能会促使人们为这个新项目花费一笔
看似奢侈的金额。因此，某些类型的投资是由股票交易所交易者的平均预期所决定的，而不是由专业企业家的真
实预期所决定的。那么，这些对现有投资每日甚至每小时影响巨大的重新估值，在实践中是如何进行的呢？
IV，市场的短期化
现实中，人们实际上达成一种默契，按惯例行事(虽然实际上惯例的形成并非如此简单)。这种惯例约定的本质
在于假设现状将无限期地持续下去，除非我们有明确的理由预期事态会有变化。但这并不意味着我们真的相信现
有状况真的会无限期地持续下去。我们从大量的经验中知道，这是极不可能的(线性外推极不可靠)。一项长期投资
的实际结果，几乎很少与最初的预期相符。对于一个一无所知的人来说，他的预期在偏高或偏低两个方向上的错
误概率是相等的，从而存在一个相等概率的平均精算预期。但我们不能以此来证明我们行为的合理性，因为可以
很容易地证明，对一无所知的事物赋予相同的概率，这样的假设会导致荒谬的结果(长期预期极不可靠)。
实际上，我们假设，无论现有的市场估值是如何得出的，该估值是唯一正确的。这一数值是根据我们现在所
知的能影响投资收益的各种事实得出的，也只能随着我们所知事实的变动而改变。尽管从哲学上讲，这一市值不
可能是唯一正确的，因为我们现有的知识，不能为计算数学期望值提供足够的理论依据。事实上，所有与投资预
期收益无关的各种考虑因素，也都被包含进了市场估值之中。尽管如此，只要我们相信惯例的持续性，上述传统
的计算方法就能在我们的投资中保持相当程度的连续性和稳定性。
因为如果存在有组织的投资市场，并且我们可以信赖惯例的持续性，投资者就可以有理由的自我安慰，相信
他所承担的唯一风险仅限于未来短期内真实信息变化，对这种变化的可能性，他可以尝试形成自己的判断，而这
种变化通常不会很大。因为，假设惯例持续有效，只有这些变化才能影响他的投资价值，因此他不必担心自己无
法预知十年后投资的价值而失眠。因此，对个人投资者而言，投资在短期内变得相对"安全"，并且无论经历多少个
86

=== 第25页 ===
连续的此类短期，只要他可以合理地信赖惯例不会被轻易打破，并因此有机会在发生重大变化之前，有时间改变
判断并调整投资。如此一来，一项投资对于整个社会来说是"固定不变"的，但对于个人来说是可以"流动换手"的。
我相信，正是基于这样一种逻辑，我们主要的投资市场才得以发展起来。但从绝对角度来看，如此任意的一
个惯例难免会有其弱点。正是因为它存在不稳定性，给我们当前确保足够规模的投资造成了一个不小的麻烦。
(长期预期的不确定性导致有效投资不足，而股市的流动性降低了人们对未来的恐惧)。
V，投机因素带来的不稳定性
以下是加剧这种不稳定性的几个因素，简述如下：
(1)，随着社会总投资资本中股权比例逐渐增加，这部分股权由那些不参与管理且对相关业务的实际或预期情
况没有特别理解的人持有(专业性下降)，导致了那些已经投资或计划投资这些资产的人在投资评估中，所能依据的
真实知识成分严重下降。(门外汉的交易又误导了专业投资人)
(2)，现有投资企业的利润经常性地出现暂时性和非实质性的波动，往往对市场产生了过度甚至荒谬的影响。
例如，据说美国冰块制造公司的股票，在夏季利润季节性较高时，往往股价较高，而在冬季没人需要冰块时则股
价较低。全国性假日的出现可能会使英国铁路系统的市值上升数百万英镑。
(3)，传统估值是建立在大量对事态一无所知个体的心理集体决策的结果，容易因群体意见突然波动而剧烈变
动，即使这些变动实际上对预期收益并没有多大影响；因为没有坚实的证据基础能够来让群众相信经济能保持稳
定从而使估值保持稳定。尤其是在非常时期，尽管没有明确的理由预测具体的变化，人们就不会相信现有的状况
将无限期持续下去。市场也会受到乐观和悲观情绪波动的影响，这些情绪波动是不理性的，但在缺乏理性计算的
坚实基础的情况下，在某种意义上也是合乎情理的。
(4)，特别值得注意的一点是，人们可能认为，判断能力和知识储备超越普通私人投资者的专业人士，他们之
间的竞争将矫正无知个人独自交易时的偏差。然而，实际情况是，专业投资者和投机者的精力和技能主要被用于
其他方面。事实上，他们中的大多数并不是专注于一项投资在整个投资周期内做出优于平均水平的长期回报预
测，而是试图提前预见公众普遍心理将在短期内如何改变传统估值的基础。他们关心的不是一项投资，对于一个
打算"长期持有"的人来说，真正值多少钱，而是关心在大众心理学影响下，市场在未来3-12个月会对它如何估
值。此外，这种行为并非出于错误倾向的结果，而是按照上述方式组织的投资市场的必然结果。因为，一项投资
87

=== 第26页 ===
你认为预期收益足以证明其价值为30，如果你同时相信市场会在三个月后将其估值为20，那么你花25去购买就
是不明智的。
因此，专业投资者被迫关注新闻或市场氛围中预期即将发生的短期变化，经验表明这类变化最能影响市场的
大众心理。这是以"流动性"为导向所组织的投资市场的必然结果。正统金融的所有原则中，流动性崇拜的原则最为
反社会，投资机构集中资源持有具有"流动性"的证券被认为是一种积极的美德。它忽略了对于整个社会而言，不存
在所谓整体投资的流动性。专业投资的社会目标应该是克服笼罩我们未来的时间和无知的黑暗力量。然而，今天
最专业投资的私人目标实际上是"抢跑"，正如美国人很好地表达的那样，就是要比大众聪明，把磨损的或贬值的半
克朗硬币传给下一个人。
为了预测几个月后由传统估值基础决定的估值变化，而不是预测一个长期投资的预期回报，这种斗智斗勇，
甚至不需要公众中有足够的笨蛋来养活这些专业人士，专业人士之间就可以进行这种博弈。任何人都不必简单地
相信传统估值基础具有真正的长期有效性。因为可以这么说，这是一种类似"叫停"、"击鼓传花"、"抢椅子"的斗智
游戏(Snap/Old Maid/Musical Chairs一些游戏玩法)，胜利者是那些既不太早也不太晚"叫停"的人，或者是在游
戏结束前把"Old Maid"纸牌传给下家的人，又或者是音乐停止时为自己找到椅子的人。这些游戏可以充满热情和
乐趣地玩，尽管所有玩家都知道正在交换的是"Old Maid"纸牌，或者当音乐停止时，有些玩家会发现自己没有座
位而被淘汰。
或者稍微改变一下比喻，专业投资可以类比为报纸上的选美比赛，参赛者需要从100张照片中挑选出六张最
漂亮的脸庞，奖品授予与所有参赛者平均偏好最接近的人；因此，每个参赛者必须选择的不是他自己认为最漂亮
的脸庞，而是他认为最有可能吸引其他参赛者注意的脸庞，所有参赛者都从同一个角度看待这个问题。这不是选
择那些根据你的判断确实是最漂亮的人，也不是那些大家普遍认为最漂亮的人。我们的推测已经达到第三层级，
我们将智力投入到去预测，大众所预期的平均意见是什么。我相信有些人实践到了第四、第五甚至更高的层级。
如果有人插话说，假如一个人运用自己熟练的投资技巧，不受这种游戏因素的干扰，而是根据自己的才能对
长期预期的预测进行投资活动，那么长期来看，他一定可以从其他对手那里获取巨额的利润。首先我们必须承
认，的确有这样认真的人，不管他们对其他游戏玩家施加多大的影响力，这都对投资市场产生巨大影响。
但是还必须指出一点，在现代投资市场中，存在几个因素会影响这些人的主导地位。基于长期预期的投资在
88

=== 第27页 ===
今天是非常困难的，以致于这种预测几乎不可实现。相比那些试图比大众更精确预测大众群体行为的人，进行此
类长期投资的人，必须经历更艰难的日子，承受更大的风险。在相同智力的条件下，他们可能要犯更多灾难性的
错误。此外还没有经验能够清楚地证明：对社会有利的投资策略就是最有利可图的投资策略。
相比短期"抢跑"策略，长期投资需要投入更多的智慧才能战胜时间的力量和消除未来的无知。而且人类的生命
是有限的，人性渴望快速得到结果，对快速致富有着特殊的热情，普通人会为遥远的收益支付过高的折现价格。
对那些完全不受赌性本能(人性嗜赌底层心理：贪婪/快速致富/不劳而获/超级奖赏)影响的人而言，专业投资这种
游戏是非常无聊的，甚至是无法忍受的；但是对那些乐于此道的人而言，必须为这种投资游戏付出适当的代价。
此外，那些建议忽略短期市场波动的投资者，需要拥有大量的资源来保障投资的安全，而且，绝不能使用借来的
资金进行大规模的投资。这就是拥有相同智力、相同资源的两个人中，那个没有压力逍遥自由的人反而可能得到
更高报酬的原因。
最后，无论投资基金是由人数众多的委员会、董事会或银行管理，长期投资者，也就是最能促进公众利益的
人，在实际中招致了最多的批评。因为这种专业投资者的行为在一般人看来是古怪的、异类的、鲁莽的。如果他
获得了成功，那也只是证实了人们普遍认为的鲁莽；如果在短期内他失败了，而这是最有可能发生的事情，那么
他也不会得到太多的怜悯。处世哲学告诉人们：就声誉而言，循规蹈矩的失败好过离经叛道的成功。
(5)，目前为止，我们主要关注的还是投机者或投机性投资者的信心状态。可以如此假设：如果投机者对预期
收益比较满意，那么就可以以市场利率借到任何数目的资金。然而，事实却并非如此，因为我们还必须考虑到其
他人的信心状态对市场的影响，也就是放贷机构对这些想要从他们这里借款的人的信心状态，或者可以称为信用
状态。资产价格的崩溃会对资本边际效率产生灾难性的反应，这也许是由于投机信心或信用状况变差。虽然投机
信心与信用状况两者之中的任何一个出问题都可能会导致市场崩溃，但是市场复苏却必须需要两者同时上升。虽
然信用降低能够造成市场崩溃，但是它的加强却仅仅是市场复苏的必要条件，而不是充分条件。
VI，解决市场投机的方法
上述论述，经济学家都应该引起足够的重视，并分门别类进行研究。如果允许我用"投机"一词代表预期市场的
心理活动，用"实业"(enterprise)一词代表在资产的整个生命周期内预期其未来收益的活动，那么实际情况并不是
总是投机成分大于实业成分。然而，随着投资市场组织的逐渐改善，投机占主导地位的风险也就越来越大。
89

=== 第28页 ===
世界上最大的投资市场之一的纽约，上述意义的投机影响是巨大的。在金融领域之外的其他领域，美国人也
倾向于猜测大众所认为的集体意见。这种民族性的弱点也体现在证券市场中。有人说，美国人很少像英国人那样
为了"追求利润"而投资；而是为了能够获得资产的升值，否则美国人是不愿意购买一项投资的。换句说法：当美国
人购买一项投资时，着眼的不是资产未来的收益，而是寄希望于市场资产估值的上升。根据上述意义，他就是一
个投机者。在企业稳定成长的过程中，投机者只是企业发展漩涡中一个泡沫，这不会对企业的发展造成什么伤
害；但是当投机的漩涡变大，企业成为投机者漩涡中的泡沫时，情况就很严重了。当一个国家资本市场的发展变
成赌场中的副产品时，那么投机就变得非常有害。如果华尔街作为一个机构，把它的社会功能看作是把新的投资
引导进入在未来收益方面最有利可图的渠道，假如我的看法是正确的，华尔街最优秀的头脑并没有把其智慧用在
此方面，而是用在了投机性方面，这并不奇怪，那么华尔街的成功就不算是自由放任资本主义的杰出胜利之一。
只要我们成功地组织了"流动性"的投资市场，那么这些趋势就是不可避免的。人们通常认为，为了公众利益，
赌博场所应该不容易进入，并且应该收取昂贵的费用。证券交易所恐怕也该如此。伦敦证券交易所的罪孽之所以
会少于华尔街，并不在于国民性格的差异，而在于对普通的英国人而言，进入伦敦金融街要比美国人进入华尔街
更为困难，也更为昂贵。要在伦敦证券交易所进行交易，除了要支付高额的经纪佣金，还必须向财政部缴纳高额
的资产交易税，这些税额减少了伦敦证券交易的流动性(虽然每两周结账一次的方法，又增加了流动性)，这在很大
程度上排除了华尔街的交易特征。对各种交易换手征收高额的资产交易税可能被证明是最切实可行的改进办法，
以减少美国市场的投机对实业的压倒式影响。
现代投资市场的奇观有时会让我得出这样的结论：让购买一项投资如同婚姻一样，除非因为死亡或者其他特
殊的原因，否则这种关系就是永久性且无法解除的，这可能是对我们现在种种罪恶的有益补救。因为这将迫使投
资者将他们的注意力放在预期长期前景上来，而且只能放在这些方面。
但是，对这一权宜之计的一点考虑也会使我们面临两难境地，它向我们表明：尽管投资市场的流动性有时会
阻碍新的投资，但也经常促进新投资的产生。因为每一个投资者都认为自己的投资具有"流动性"(虽然这对所有的
投资者来说是不可能的)，这能让他减少其顾虑，并使其可以承受更大的风险。如果投资者购买的投资不具有流动
性，只要个人还有其他方式进行储蓄，这就可能会严重阻碍新的投资。这的确是一个困境。只要个人可以把财富
用于储蓄或以贷款的形式出借，那么购买实际资本资产的选择对人们就没有足够的吸引力，除非把市场组织起来
90

=== 第29页 ===
以使得这些资产能够很容易变现退出(尤其是对于那些不直接管理资本设备或对此知之甚少的人来说更是如此)。
解决困扰现代世界经济生活的信心危机的唯一根本方法，是让个人把收入用于消费或投资某种特定美好前景
资本资产之间别无选择，即使存在不稳定证据也会让他觉得这是他最有前途的投资。当然，当他比平时更多地对
未来的前景感到悲观，疑虑可能使他转向多消费少投资。即使这样，也比当他处于疑虑时，既不把收入用于消费
也不用于投资为好，这将避免对经济造成灾难性的、累积的和深远的影响。当然，那些强调囤积资金的社会危害
的人，也有上述类似的想法。但是其忽略了如下可能性，即储藏货币的数量不变，或者说变化很小，也会对社会
产生危害。(人的赌性不在股市释放也会在其他市场出现，不如引入证券市场推动经济的发展。但证券市场存在两
难困境：既不能过于火热，投机收益远大于实业收益；又不能过于低迷，创办企业还不如直接收购。这二者都会
影响企业家创业的信心，阻碍资本流向实业。只有维持一定温度的股市才能有助于激发实业投资。)
VII，动物精神带来的不稳定性
除了投机因素造成的不稳定性之外，还有一种不稳定性是由人类本性的弱点造成的，即我们之所以积极行动
很大程度上取决于自发的乐观情绪，而不是以数字衡量的期望回报。不论这种乐观是道德方面，享乐主义方面，
还是经济方面的。我们在乐观情绪影响下所做的投资决定，其全部后果将需要未来很长时间才能显现出来，可能
其中绝大多数投资决定只是由于动物精神(人类冒险精神)，一种自发地急切地行动冲动，而不是不行动的冲动，更
不是根据预期收益的数学加权平均值乘以定量概率的结果。企业只是假装自己经营动机是受到公司创业计划书的
驱使，不论其中的陈述多么真诚和坦率，其预期收益的精确计算并不比南极探险所依据的经验好上多少。因此，
一旦动物精神有所减弱，而自发的乐观情绪开始动摇，以致于让我们只依靠数学期望，此时投资实业的信心就会
开始衰退甚至破产，尽管对损失的担忧并不比对盈利的期望拥有更合理的依据。
可以肯定的说，寄希望于未来预期收益的企业，有益于整个社会。但是，只有当合理的计算得到了动物精神
的补充和支持时，个人的主观能动性才能充分发挥。正如经验告诉人们的那样，创业九死一生，但是有了这些支
持，那些创业先锋们会抛掉对失败的恐惧，如同一个健康的人会把死亡的预期置之不理一样。
不幸的是，这意味着不仅经济衰退和萧条情况在一定程度上被加强，而且经济的繁荣过分依赖于适合普通生
意人的政治和社会氛围。如果对英国工党政府或者美国新政的恐惧抑制了企业的经营活动，这不一定是由于合理
的计算或者政治阴谋造成的，它仅仅是因为这种恐惧破坏了自发的乐观情绪的微妙平衡造成的。因此，在评估投
91

=== 第30页 ===
资的前景时，我们必须考虑到那些在很大程度上依赖其自发情绪的那些人的紧张、狂躁，甚至是其对经济大环境
的消化和反应。因为这些都是影响他的瞬时乐观情绪的因素，而投资活动就是受这些瞬时情绪的影响。
我们不能据此得出结论，认为一切都是取决于非理性心理的波动。相反，长期的预期状态通常是稳定的，即
使在它不稳定时，其他要素也会发挥抵消作用。我们只是提醒自己，动物精神影响着未来的人类决策，不论这种
决策是个人的还是群体的、政治的还是经济的，这种决策不依赖于严格的数学期望，因为进行此类计算的依据是
不存在的。正是我们与生俱来的动物精神驱使社会不停转动，我们理性的自我，则驱使我们尽可能地在备选方案
中做出最佳选择，在我们能够估算的时候估算，但是我们的原动力往往来自于心血来潮、情绪和偶然机会。
VIII，其他因素的影响
此外，还有一些重要的因素在实践中缓和了我们对未来无知的影响。由于计算复利的关系，以及一些资本资
产随着时间逐渐被淘汰的可能性，很多的个人投资者在预估未来收益时，只考虑比较近的未来收益，这也是合理
的。对于非常长期的投资，房地产是最重要的一类，投资者经常通过长期合同把风险转移到使用人身上，或者至
少和他们一起分担风险，在使用人看来，连续性和使用权保障的优势超过了风险；对于另一类重要的长期投资，
公用事业的很大一部分预期收益实际上是由垄断特权保障的，这种投资可以获得一定规定利润率的权力。最后，
越来越多的投资是由政府部门进行的，或是由政府承担风险的，坦率地说，政府在进行此类投资是，受到一种普
通的假设的影响，即这类投资关注的是潜在的社会效益，而不是商业收益，也不会受到收益的数学期望值至少等
于当前利率的限制，尽管政府部门不得不支付的利率，仍然在决定其投资规模方面发挥着决定性的作用。
因此，在充分考虑了短期变化(不是利率的变化)对长期预期状态的影响的重要性之后，我们仍然需要回到利率
的变化上来。因为在任何情况下，利率的变化对投资规模都有很大的影响，尽管不是决定性的影响。然而只有实
践才能证明，利率调控在多大程度上能够持续的刺激投资，使它处于合适的规模。
就我个人而言，我现在对政府利用货币政策去直接影响利率的成功可能性持怀疑态度。我希望政府能够从长
远的角度打算，既考虑资本资产的边际效率又兼顾社会效益，在直接组织投资方面承担越来越大的责任(货币政策
失效时，通过财政政策去增加投资解决投资不足)；因为我们用上述叙述过的原则计算的不同种类的资本边际效率
的市场估计值，其上下波动似乎看起来都太大，以致利率的任何可行的变动都不足以抵消这种波动。
92

=== 第31页 ===
我最看好的股票：GEICO 保险 1951
1951年 12月 6日
这是巴菲特刚毕业写的四篇股票分析报告，他只用一页纸就把一家公司的价值给描述清楚，这是一个所有证
券研究员都应该学习的能力，而不是洋洋洒洒几十页最后被扔进垃圾桶。
《商业与金融纪事报》"我最看好的股票"专栏每周刊发系列文章，邀请全国各地的投资专家推荐并分析他们
看好的一只股票，这是巴菲特1951 年关于GEICO 保险公司的投稿。
在经济繁荣、就业充分、公司盈利和股息都创下新高的背景下，股票的价格不可能低迷。过去五年里，这波
经济繁荣势头强劲，几乎没遇到丝毫阻碍，大多数行业都借着这波经济繁荣而兴旺发达。
汽车保险行业却没分享到经济繁荣的好处。二战结束后的一段时间里，汽车保险行业陷入巨亏。1949年，情
93

=== 第32页 ===
况开始好转。1950年，财产保险公司再次遭遇重挫，承保收益接近过去15年的最低水平。最近财产保险公司发
布的业绩乏善可陈，特别是有大量汽车保险业务的，在牛市中热情高涨的人们对保险公司的股票了无兴趣。按正
常盈利能力和资产因素衡量，许多财产保险公司的股票被低估了。
汽车保险是一个受周期波动影响很小的行业。对于绝大多数投保人来说，汽车保险是必须买的。投保人每年
都要续保，保险公司根据去年的出险情况调整保费。从1945年到 1951年，保费的增长速度低于物价上涨速度，
导致汽车保险公司陷入困境。将来物价降下来，情况会有所好转。
这个行业有很多优势，例如，没有存货、不需要收账、不需要雇佣大量劳动力，不需要原材料，也不存在产
品过时和设备过时的问题。
GEICO保险(Government Employes Insurance Co.,政府雇员保险公司)成立于30年代中期，在全国范围内
经营汽车保险业务，符合标准的目标客户包括：(1)联邦政府、州政府和市政府的公务员；(2)现役和后备军官以及
工资标准为前三等级的士兵；(3)服役期间符合标准的退伍军人；(4)公司的老客户；(5)大中专院校的教师员工；
(6)专门从事国防工作的政府雇员；(7)公司的股东。
GEICO保险不聘请保险代理人，也不设分公司。因此，它的标准汽车保险合同的保费最多比一般保险公司的
保费便宜30%。收到理赔后，该公司遍布全国的500多位业务员能快速处理。
"成长型公司"这个词这几年已经被用烂了。在比较宽松的竞争环境中，许多公司销售额增速还赶不上通货膨
胀，竟然也被称为成长型公司。如下列数据所示，GEICO保险是名副其实的成长型公司。
年份 保费 投保人数
1936 103696 3754
1940 768057 22514
1945 1638562 51697
1950 8016975 143944
没错，昨天的成长无法为今天的投资者带来利润。但是，有充分的理由可以相信，GEICO保险的成长潜力还
远远没有释放出来。1950年以前，在美国包括华盛顿特区和夏威夷在内的50个行政辖区内，该公司仅在其中的
15个行政辖区获得了牌照。1950年年初，它在纽约州只有不到3000个投保人。纽约州人口密集，保费价格比人
口稀少的州更高，GEICO保险应该更有竞争力。
当经济不景气、价格竞争加剧时，GEICO保险凭借更低的保费肯定能比竞争对手获得更多生意。随着通货膨
94

=== 第33页 ===
胀加剧，保费越来越高，GEICO保险实际为投保人节省的保费金额也越来越高。
GEICO保险不设代理，所以没有压力，完全可以拒绝不合格的申请人、不续签风险较高的保单。有些州的保
费太低，它可以暂时先不在这些州做生意。
GEICO保险最诱人的地方或许是它超高的利润率。1949年，GEICO保险的承保利润与满期保费之比是
27.5%。按照贝氏评级报告统计，135家财产保险和担保公司的这一数据平均值为-3.7%。1950年，整个行业都
不景气，贝氏评级报告统计的行业利润率下降到3.0%，GEICO保险的利润率也下降了，但仍然高达18.0%。
GEICO保险不是所有意外保险都做，但是人身伤害保险和财产损失保险在它的业务中所占比重较大，这两项业务
的盈利能力都比较差。它还承销了大量车辆碰撞保险，这部分业务1950年的盈利能力较强。
1951年上半年，几乎所有保险公司的财产保险业务都出现了亏损，其中人身伤害保险和财产损失保险是最不
赚钱的。GEICO保险的利润率降到了9%多一点，但马萨诸塞州的保证保险公司亏损16%，新阿姆斯特丹财险公
司亏损8%，标准意外保险公司亏损9%。
GEICO保险处于快速发展阶段，现金分红很低是正常现象。由于派股和1拆25拆股，流通股从1948年 6
月1日的3000股增长到 1951年 11月 10日的25万股。它还发放了配股权，可用于认购附属公司的股份。
1948年，本杰明·格雷厄姆管理的投资信托购买了这家公司大量的股份，并将它的大量股票分配给信托的投资
者，格雷厄姆是该公司的董事会主席。利奥·古德温(Leo Goodwin)是 GEICO保险的创办者，他带领公司高速发
展，目前担任公司总裁。1950年年末，董事会中有10名董事，他们合计持有该公司流通股的三分之一左右。
1949年，该公司每股盈利是4.71美元。1950年，业务规模缩减，该公司的每股盈利是3.92美元。除了上
述盈利之外，这两年该公司都积累了大量未到期保费储备。1951年的盈利应该比1950年低，但是今年夏天经历
了一轮保费上调，这应该会在1952年的盈利中体现出来。从1947年到 1950年，随着公司资产增长，它的投资
收益翻了两番。
目前，该公司的股价是1950年盈利的8倍，1950年还是行业不景气的一年。这个价格没体现出该公司蕴含
的巨大成长潜力。
95

=== 第34页 ===
我最看好的股票：西部保险 1953
1953年3月
《商业与金融纪事报》"我最看好的股票"专栏每周刊发系列文章，邀请全国各地的投资专家推荐并分析他们
看好的一只股票，这是巴菲特1953 年关于西部保险公司的投稿。
我这次推荐的股票也是一家保险公司，它也是一家年轻的公司，而且发展速度快、管理有方。15个月前，我
推荐了GEICO保险，现在股价已经涨了一倍多，从长期资本增值角度考虑，它还是不贵。
投资西部保险证券公司，投资者相当于同时投资了两家整体低估而且管理优秀、发展迅速的保险公司。这种
投资机会是很少见的。西部保险证券有两个子公司，一个是西部财险和担保公司，另一个是西部火灾保险公司。
1952年，它们的合并认可资产是29,590,142美元，保费规模是26,009,929美元。目前，这两家子公司在38个
州获得了牌照。下表中显示了它们出色的增长速度以及与行业平均水平的比较情况。
西部保险证券公司持有西部财险和担保公92%的股份，西部财险和担保公司持有西部火灾保险公司99.95%
的股份。西部保险证券公司的其他资产很少，按净流动资产计算大概只有18万美元。该公司的资本结构是7000
股面值为100美元，利率为6%的优先股，可以以125美元赎回；35000股A 类优先股，可以以60美元赎回，
96

=== 第35页 ===
每股可定期获得2.5美元的股息，最多可获得4美元股息；还有50000股普通股。A 类优先股目前合计拖欠股息
36.75美元。
在雷·杜波克(Ray DuBoc)的领导下，公司拥有一流的管理层。从公司1924年创立以来，杜波克先生一直是公
司的掌舵人，他在保险行业声誉卓著，为人正直而且能力出众。公司的中层管理人员同样是一流的。在公司成立
初期，债券和优先股的成本远高于公司的盈利能力。保费规模在300万美元时，债券和优先股的成本对公司是沉
重的负担，但当公司的保费规模超过2600万美元时，这部分成本显然就不是问题了。
1952年是汽车保险业务非常低迷的一年，该公司的盈利是1,367,063美元，可以覆盖129,500美元的债券和
优先股成本的10倍多，扣除这部分费用后，普通股每股盈利仍然有24.74美元。显然，普通股的好日子总算来
了，但投资者们还没发现，它的股价只有每股盈利的一倍多，还不到1952年 86.26美元的每股净资产的五折。表
二列出了战后的盈利数字，从中可以看出随着盈利基数的增长，普通股显著受益。在计算净资产时，按未到期保
费储备中净资产占25%计算，并且考虑到了优先股的赎回价格以及拖欠的股息。
西部保险证券的保费规模增长处于行业领先地位，读者可能会担心它是否放松了标准。绝对没有。在过去十
年里，西部保险证券的各项经营数据明显优于综合保险公司的平均水平。表三中列出了贝氏评级通过逐一对比得
出的统计数据，其中选取赔付率和费用率将西部保险证券的两个子公司与所有火灾和财险公司进行了对比。
细心的读者可能还担心西部保险证券是否集中于利润特别高的保险业务。事实恰恰相反。虽说西部保险证券
是一家综合保险公司，但是它主要做的是汽车保险业务，保费的60%来自汽车保险。战后汽车保险业务整体来说
并不景气，过去三年里更是低迷，所以说表格中的对比还没充分显示出西部保险证券公司的比较优势，它实际上
更加优秀。该公司总是保持充足的未决赔款准备金。从战后的记录来看，该公司每年年末的赔款准备金都比实际
需要的金额高。保险监理机构对该公司进行的三年期检查得出了同样的结论。
再看投资情况，投资资产和投资收益与保费规模同步增长。综合净资产从1940年的 5,154,367美元增加到现
在的 29,590,142美元。西部保险证券公司采取极为保守的投资策略，它依靠保费规模的增长来增加投资收益。
1952年年末，在21,889,243美元的投资组合中，国债以及分散投资的高评级市政债合计20,141,246美元，占
92%，股票投资仅有1,747,997美元，占8%。1952年的净投资收益是474,472美元，在扣除少数股东权益以及
债券和优先股成本后，折合每股6.14美元。
97

=== 第36页 ===
在过去几年里，财产保险行业在汽车保险业务上遭受了巨大损失。1952年末，这个趋势出现了强力反转。
1951年和1952年，保费大幅上调，今后续保时保费将大幅度提高，这对保险公司的业绩有极大的提升作用。预
计1953年和1954年财产保险行业应当能取得良好盈利。
过去几年保险业不景气，西部保险证券公司都很赚钱，随着保费规模增加、投资资产增加以及保费上调，它
的盈利能力将更上一层楼。保守估计，1954年，公司满期保费规模将达到3000万美元。这个保费规模的正常盈
利能力应该是平均每股30美元，其中包括投资收益在扣除所有债券和优先股成本后贡献的大约每股8.40美元。
坚守西部保险证券普通股的投资者有理由相信，随着公司的所有者权益显著增厚，普通股股东会得到实质的
回报。我们要知道，在过去12年里，两家子公司将保费规模提升了5.5倍左右。相应地，公司需要将留存收益提
升3.5倍，所以没能力派发股息。最近西部财险和担保公司提升了股息，今后应该能更及时地发放优先股的股息。
如果公司能继续保持过去的高速增长，盈利能力将大幅增加，我认为很难保持过去那么快的增长速度。如果公司
的保费规模增长放缓，公司有可能大幅提升派息。
西部保险证券公司所在的行业很稳定，它过去的成长能力和盈利能力都很突出，它现在的股价是40美元，投
资这只股票有巨大的资本升值潜力。该股票在场外市场交易。
巴菲特收购股票的报纸广告
98

=== 第37页 ===
我最看好的股票：油气资产管理公司 1957
1957年1月
《商业与金融纪事报》"我最看好的股票"专栏每周刊发系列文章，邀请全国各地的投资专家推荐并分析他们
看好的一只股票，这是巴菲特1957年关于油气资产管理公司的投稿。
油气资产管理公司(O&G, Oil and Gas Property Management,Inc.)
我选择的一个更合适的标题是"我最喜欢的通货膨胀对冲"。如果通货膨胀持续高涨，O&G很可能成为一种投
资工具，为投资者带来与1940年代初高杠杆化的信托投资和权证一样的超强表现。
O&G由 EmpireTrust公司的附属集团于1953年成立，旨在购买和管理油气相关资产。O&G的管理水平是
最高的，Empire 在石油业务方面的声誉和经验无疑具有相当大的价值。收购石油资产需要用大笔石油销售款支
付，早年收入的很大一部分用于支付这些款项。这种收购方法类似于使用抵押贷款来支持购买大额房产，租金收
入除去运营开支所需的部分，都用于偿付抵押贷款。税法允许将所有付款作为成本直接从收入中扣除，从而极大
地促进了这种方法在石油领域的应用。从会计角度看，其结果是，在资产净值大幅增长的同时，总收益却非常
少。因此，财务报表并不能准确显示O&G公司的经营状况，有兴趣的读者应该研究公司的年度报告。
99

=== 第38页 ===
O&G公司的资本金最初是通过出售附带30万股股票的1000万收益债券筹集的。这次发行在华尔街的房地
产投资信托基金等机构的大宗交易中表现出色。发行的承销费约为0.25%。另外还有8万股普通股出售给了承销
集团，据说EmpireTrust在一家子公司拥有5万多股。认股权证和期权的大额发行明显缺失管理。
O&G公司的资本金已于1954年底投入。因此，与目前较高的地下石油价格相比，该公司以更合理的方式收
购了其石油财产。下表显示了公司的可观储量，并说明了即使石油和天然气价格不上涨，少量普通股发行的动态
可能性。这些数字是基于 1955年的年度报告，据我们了解，自那时以来几乎没有变化。
项目 总收入 支付债券股票的收入 归属股东价值估计值
石油及设备 38,017,000 bbl 26,600,000 bbl 23,150,000|$2.75/bbl
天然气 500,957,000 MCF 109,800,000 MCF 17,982,000|$0.09/MCF
英制计量单位：石油bbl 桶，天然气MCF 立方英尺
支付股票和债券的净收入，反映了总收入中用来的清偿石油收购款和贷款的金额。债券是收益债券(income
bonds)，预计在大部分石油收购款清偿之前不会支付利息，但利息将累计。因此，可能需要大约1500万美元来
偿还债券及其利息。当然，经营费用必须从表中最后一栏的总价值中扣除，在石油设备占石油储量一半的情况
下，运营费用将超过平均水平。在扣除3500万美元的运营费用和可能的税费后，仍有可能产生4000万美元的普
通股价值。未来的收购可能会使这一数字进一步增加。
而38万股普通股的总市值仅为约 500万美元，这使得计算结果令人着迷。石油价格每桶上涨15美分或天然
气价格每MCF上涨 1美分，就相当于普通股的全部市值。如果石油价格在未来几年内每桶上涨50美分，其价值
收益几乎相当于当前普通股总市值的400%。
1955年底，公司在38万股普通股分红之前，需要支付约4900万美元的石油付款和约1700万美元的贷款
和债券。然而，3300多万美元的付款投资于一项资产，必须指出的是，该付款只是特定资产的支付义务，而不是
公司的义务。其余付款不到1600万美元，仅1955年就减少了400万美元。目前，这些付款的平均支付期可能
不到三年。
将O&G与其更知名的同类公司ProducingProperties,Inc.进行比较是非常有趣的。尽管该公司直到1955年
初才开始运营，但也是以大约1000万资本金起家的。最近，PP 公司的日产量约为2200桶，而O&G公司的日
产量超过7000桶，其净储量也不到O&G公司的1/3。另一方面，他们只投资了大约50%的资本金，这并不意味
着他们的投资工作做得较差，只是他们起步较晚而已。然而，PP 公司普通股的市值约为 1400万美元，我们认为
100

=== 第39页 ===
其价值和潜力低于以 500万美元市值的O&G公司。如果O&G的估值与之相同，则意味着每股价格将超过35美
元。
O&G公司还拥有也门开发公司50%股份，该公司在也门4万平方英里特许经营权的土地上拥有2/3权益，
其中包括一大片含油盆地。尽管苏伊士动乱无疑会推迟对该地区的勘探，但地质报告是有利的。O&G公司最大的
资产卷入了天然气价格诉讼案，从而抵消了这一潜在的利好因素。O&G的立场一直未得到FPC的支持：然而此
事现已提交法院审理。
O&G普通股在场外交易市场上的价格约为 14美元。如果通胀持续并且目前的石油价格得以维持，该股的表
现应该会很好。在扣除 6500万美元的债务后，这些石油和天然气总估计价值为1.5亿美元的情况下(5亿方天然气
价值 0.5亿+0.38亿桶石油价值1亿)，500万美元的普通股市值似乎提供了比损失更高的盈利机会。对O&G的
小额投资，应该能够达到对无杠杆化的石油控股企业数倍投资所能达到的回报效果，而投资者所面临的最大损失
概率则要小得多。
1952 年巴菲特完成卡内基课程认证
该课程包括高效演讲，领导力训练，赢得朋友和影响他人的艺术，它锻炼了巴菲特的沟通能力。
巴菲特：我们会做出种种疯狂的事情来跳出舒适区，所以我们会站在桌子上做各种事情。如果我没有完成该
课程，我的人生会完全不同。所以在我的办公室看不到本科和硕士学位证书，但会看到我在卡内基课程中获得的
小小证书。
101

=== 第40页 ===
我最看好的股票：人寿保险 1957
1957年12月
《商业与金融纪事报》"我最看好的股票"专栏每周刊发系列文章，邀请全国各地的投资专家推荐并分析他们
看好的一只股票，这是巴菲特1957年关于Home Protective 公司的投稿。
HOME PROTECTIVE CO.(一家人寿保险股票)
Home Protective 公司很可能是大型人寿保险公司最后一只"未被发现"的股票代表。这种投资人意识的缺乏
导致该股票的售价低于同类公司最低市盈率的一半。Home Protective 公司目前的市盈率还不到4倍。投资者对
公司事实的任何教育都应该得到更高的评价。
HomeProtective 只有61463股流通股。该公司拥有Home Life Insurance Co. of America 公司 98.5%的
流通股，该公司是宾夕法尼亚州领先的保险公司，拥有超过40万名投保人。在考虑到公司间项目后，Home
Protective 几乎没有其他资产和负债。从实际情况来看，其他人只持有Home Life 保险公司1.5%的股份。从股
东的角度来看，Home Protective 公司就是 Home Life 保险公司。
102

=== 第41页 ===
尽管几年前该公司的财务状况非常不稳定，但在配置新基金的投资中严格遵守最高标准，再加上对高估值资
产提取巨额准备，使 HomeProtective 的财务状况非常强劲。1946年，政府担保抵押贷款仅占资产的13%左
右，但它们现在占资产的50%以上，大大高于行业平均水平。在同一时期，资产的平均收益率从2.04%提高到
3.60%。基于每股1100美元的现有资产，这一收益每年超过16美元。
HomeProtective 的业务完全是非参与性的。股东无需猜测什么属于他，什么真正属于投保人。目前，Home
有近 3亿美元的有效保单，几乎没有低利润的保险业务。业务几乎完全是普通和工业业务，后者的利润与前者一
样高。该公司的期满结束率一直很低，这表明他们的业务经验和死亡经验非常出色。
该公司一直在按照实际价值减记资产，派息一直偏低。在资本基础随着业务规模增加而扩大的情况下，50%
的派息率可能会持续几年。然而，盈利能力一直在稳步上升，伴随着持续的高回报、低保单流失率和有利的死亡
率，更大的业务基础应该会带来盈利的进一步增长。
HomeProtective 每股资产为1100美元。费率变化0.5%或 1%意味着每股盈利能力的变化为5.50美元。虽
然这需要相当长的时间才能发挥作用，但在过去一年中我们目睹了这种变化，但它尚未反映在公司的收益中。
该公司在费城主干线上还拥有大量未开发的土地。如果土地划分得当，这些权益可能会带来更大的价值，尤
其是仅有 61463股流通股。
按保守费率对现行保单的价格变化进行调整。以下是过去六年的调整收益：
年份 每股调整收益
1951 9.92
1952 12.12
1953 12.25
1954 15.08
1955 18.42
1956 22.62
这种持续的增长似乎增加了投资者的认可度，这应该会为今天在场外市场以85%价格水平购买的的买家提供
可观的资本收益。
103

=== 第42页 ===
巴菲特谈喜诗糖果 1972
1972年12月 13日
这是巴菲特，查理芒格，瑞克格林1972 年初收购喜诗糖果后，巴菲特走访调研后给喜诗糖果经理人查克哈金
斯的一封信，信中巴菲特提出了一些问题以及整改意见。这封信反映出，巴菲特非常善于经营企业，并不是完全
放权不管。巴菲特：我是一个好的投资家，因为我是一个企业家，我是一个好的企业家，因为我是一个投资家。
致：Charles N. Huggins，President
抄送：J.P.Guerin，C.T.Munger
地址：See's Candy Shops,Inc、3423 La Cienega Boulevard、Los Angeles,California 90016
Dear Chuck：
我几天前去了Brandeis百货，有一些深刻的印象要传达给大家：
1，人们不仅会受到我们糖果口味的影响，显然还会受到他们从其他人那里听到的关于糖果的信息，以及糖果
所处的"销售环境"的影响。销售环境包括商店的档次、包装方式、出现的情景、以及周围陈列的商品。就像
《New Yorker》杂志为奢侈连锁百货公司Lord&Taylor的广告，创造了一个不同于《Village Voice》杂志的"内
容环境"一样，我们销售糖果的环境，也会影响潜在客户，对我们品质方面甚至美食方面的心理印象。当然，您比
我更清楚这一点。
2，迄今为止，我们始终保持着极端纯粹的分销方式，这无疑大大提升了我们产品的公众形象。
3，在Brandeis百货，我们的产品在各方面都无法跟RussellStover品牌相比。他们的糖果包装得非常好、
陈列得非常好、位置也非常好，相比之下，我们除了糖果什么都没有。在 Brandeis他们把我们的一些糖果盒，与
其他 25种廉价散装糖果和其他普通产品一起摆放在柜台上。他们从自己的陈列部拿出一个标准的卡片标志，在上
面写上几行描述性的文字，这与旁边的卡片上写的"果冻 99/磅"没有太大区别。一个打开的展示包装盒里，我们的
产品摆放混乱，还有空的包装纸，总体上看起来杂乱无章。
4，对Brandeis百货的普通顾客而言，我们的目的不仅仅是在维持一种品牌形象，而是要发展一种品牌形
象。在我看来，如果我们要进一步推动在百货店的分销业务，我们就必须对我们产品销售环境进行非常严格的控
制。这可能意味着，要有足够的展示区域，与劣质产品隔绝，要有适当的标识来表明See's品牌理念，以及有吸引
人的开放式展示盒，包装要确保一流的展示效果。
当然，所有这些都需要首次小规模的测试反馈。如果我们决定继续进行下去，我们将有充足的时间为明年做
310

=== 第43页 ===
准备，这样我们就可以确保我们的产品以绝对优质的方式，在优质的商店分销。当我们跨区域分销时，我们可能
需要一些品牌描述性的材料。也许我们可以编写一本名为"世界上最著名的厨房"之类的小册子。
Coor's公司的所有啤酒都来自一家酿酒厂，这一点让人眼前一亮，我认为具有地理独特性标志的产品确实具
有某种神秘感。也许来自法国一个80英亩小葡萄园的葡萄真的是全世界最好的，但我一直怀疑其中99%在于讲
故事，只有 1%在于饮用效果。
(Coors 啤酒始于1873 年，就得名于它的创办人，来自德国的移民Adolph Coors。于是德国的风味、落基山
脉的雪水，加上130 多年的历史，便成了它的金字招牌，它是全美仅次于百威和米勒的第三大啤酒品牌，也是美
国西部最受欢迎的啤酒。它和美国百威啤酒不同之处：百威是在全球设厂，以保证在当地的市场占有份额，而
Coors 则是全美仅此一家，从这里生产后再分销到美国各地，惟有此才能保证它"全部用落基山脉雪水酿制"的诺
言，并自豪地宣称，Coors 是"世界上最轻爽的啤酒"。正如 Coors 的商标，落基山脉雪水下刻着"SINCE1873"。)
我们也许可以讲述一个关于加州的小厨房，成为世界闻名的厨房的故事。如果我们按照这个思路准备一些东
西，它应该可以做得非常好，并且它应该成为我们最终希望在全美范围内流传的传奇故事的基础。这样一本小册
子，再加上Marshall Field's、Rich's、Jordan Marsh 等百货公司的精美陈列和适当的广告，可以很好地提升而
不是降低我们的形象，如果我们以Brandeis百货的方式进行销售，情况就会是如此糟糕。
顺便提一下，我还认为我们应该对特许经营权进行地域限制。不允许 Younker's到奥马哈来销售，也不允许
Brandcis到得梅因去分销糖果。
它应该很难买到，且只能定期买到，而且对消费者而言，它的数量显然应该有限。
致以最诚挚的问候
沃伦巴菲特
311

=== 第44页 ===
1991年喜诗糖果70周年纪念
沃伦·巴菲特对喜诗糖果未来 70年的展望
自我的合伙人查理·芒格和我代表蓝筹印花公司决定收购喜诗糖果，已经过去19年了。当时，我们还决定让查
克·哈金斯担任公司CEO。这两项决策是查理和我做过的最明智的决定之一。事实上，它们的价值逐年递增。
1972年，我们就已经知道喜诗糖果是一家非常特别的公司。然而在收购之后，我们对它的赞赏与日俱增。我
们注意到，在采购、生产、包装和销售等各个环节，公司始终秉持着一种理念：永远致力于为快乐的顾客提供无
与伦比的产品。
而一个快乐的客户是我们业务的全部。好的租约，最新的生产设备、最吸引人的广告等等，这些都无足轻
重，除非顾客离开店铺时，对之前几分钟的购物体验感到满意。只有两样东西能确保这一点：真正卓越的糖果和
最友好的服务。
我经常会悄悄走进我们的店铺，由于销售人员不认识我，我得以观察到普通顾客是如何被接待的。(现在See
Breeze 刊出了我的照片，这个秘密行动变得有点困难了，也许我可以留个胡子！)我所看到可以用一句话概括：员
工们有一种让顾客满意的强烈渴望。只要这种精神在公司里延续下去，我就知道，喜诗糖果的未来将和过去70年
一样稳固。当一家企业的员工都如此一心一意地致力于让顾客满意，这家企业没有理由不蓬勃发展。
喜诗糖果将永远是伯克希尔的一部分。我向你们保证，我们母公司在处理事务时，会全力支持任何有助于喜
诗糖果取得更大成功的计划。在美国，只有14家工业公司获得了标普授予的AAA 最高信用评级，伯克希尔便是
其中之一。正因如此，喜诗糖果将始终在强大后盾的支持下运营，能够采取任何必要举措，确保业务的长期活力
与繁荣。
如今在喜诗工作的我们，要感谢过去的同事们为我们带来当下的良好局面。实际上，正是这些前辈们栽下了
树，我们如今才能享受着它的荫蔽。
我预计70 年后，你们的继任者也会对你们今天的努力表达类似的感激之情。
312

=== 第45页 ===
长久而愉快的经历
查理芒格
1971年底，蓝筹印花公司(Blue Chip Stamps)与Charles B. See 谈判后收购了喜诗糖果公司。作为过渡安排
的一部分，双方商定Chuck Huggins此后将担任首席执行官。
Charles B. See 和整个See's家族在谈判中表现堪称典范，展现出了高尚的道德和专业精神。
他们显然很在意收购Ses's家族两代人心血结晶的会是谁。他们也很关心与员工、供应商和客户继续保持合作
关系的会是谁。
他们从我们这里拿到了公司能卖出的最高价格，因为我们此前从未为收购一家公司付出如此高的溢价。
现在看来，当时的我们有些愚蠢，竟会为必须支付高于喜诗糖果账面价值和市盈率的溢价而感到震惊。最
终，是喜诗糖果产品的品质、受顾客欢迎的程度，以及员工的高素质，让我们下定决心给出前所未有的高价。这
次收购对伯克希尔的未来成功意义重大，伯克希尔后来通过与蓝筹印花公司合并，成为了喜诗糖果的新东家。
不仅此次收购本身进展顺利，而且随着岁月的推移，我们从这次愉快经历中汲取经验，愈发懂得"为品质买单
"(pay up for quality)的重要性。到目前为止，后续的收购也都进展良好。
总的来说，收购喜诗意义非凡，而且一直以来都是一段令人愉悦的经历。
我们很自豪能与喜诗建立联系。
313

=== 第46页 ===
喜诗糖果 70年纪念：1921-1991七十年的故事
《SEE BREEZE》杂志
这个故事本可以成为James A. Michener历史小说的一部分。它跨越了美国历史上最具戏剧性的七十年，而
且故事仍在续写。最重要的是，这是一个关于喜诗糖果员工的故事，它展示了喜诗的员工如何在竞争日益激烈的
市场中，让Mary See 的名字和形象成为优质糖果和友好服务的象征。文末董事会主席沃伦·巴菲特展望了喜诗员
工在"70年后"继续传承这一传统的景象。
这个故事从哪里开始呢？
有很多可能的起点。喜诗70周年广告由Hal Riney&Partners合伙公司创作，用这些富有感染力的话语营造
出氛围："和我们一起回到那个电影无声、威士忌被禁、巧克力每磅售价约50美分的时代。"
"那是令人激动的1921年。结束所有战争的一战已经结束，一个喧嚣的时代即将开始……"
这个故事也可以追溯到大约一年前，即1920年春天。那时，See's家族怀揣着远见和冒险精神，从加拿大移
民到美国，来到充满机遇的洛杉矶开启新时代。当时洛杉矶人口约50万，在过去十年里翻了一番。就像James
Michener笔下的故事一样，这段历史比那些围绕着喜诗糖果不可避免产生的民间传说更引人入胜。即使到了
1991年，这些早期岁月的故事仍不断从南加州流传出来。在那些早期岁月里，喜诗糖果忙着在新世界立足，面临
着1920年代的所有机遇和挑战，有些故事并没有完整地记录在公司档案中。
Mary See 的形象
1921年 11月，Charles A. See 和家人移民到美国还不到一年，就创立了这家糖果公司，从一开始，喜诗糖
果的形象就总是与他的母亲Mary See 紧密相连。作为一位极具天赋的企业家，他从加拿大带来了基于个人和家
族商业背景的深刻见解与有力支持，这些在南加州发挥了不可估量的作用。他意识到，65岁的 Mary See 已经是
一位深受爱戴的祖母，她一直乐意为家人制作糖果，在竞争日益激烈的市场中，Mary See 的名字和形象对于喜诗
"传统风味" 及"手工制作"糖果的成功至关重要。第一家喜诗糖果店位于洛杉矶西大街135号，同时也是一个糖果
制作厨房。Mary See 的家庭配方成为了手工制作的糖果和糕点的一部分。Charles A. See 则把主要精力放在制作
高品质糖果上，同时搭配优质的客户服务。
他与洛杉矶商人James W. Reed 合伙开设了第一家门店和糖果厨房。公司记录显示，他的Florence 和母亲
314

=== 第47页 ===
Mary See 也参与了这项事业。Charles A. See 和Florence 的女儿Margaret以及儿子 Laurance A.也随他们从
加拿大来到这里。第一家门店开业时，Laurance 年仅 9 岁，28 年后他成为了公司总裁。他的弟弟Charles B.
"Harry"那时还未出生，后来弟弟Harry接替哥哥成为公司总裁。
在公司创立初期，Mary See 与Charles A.的家人共享欢乐时光。当她的照片开始作为温馨的个人标志出现在
每盒喜诗糖果上时，她无比骄傲，这个标志象征着喜诗糖果的传统品质与服务。
她也始终与安大略省Gananoque 的故乡保持着紧密联系。她和丈夫Alexander在附近的千岛度假胜地拥有
颇受欢迎的Tremont Park 避暑山庄。在她漫长的人生中，当地一家报纸曾报道，她"因热心慈善事业而广为人知
且深受爱戴"。1854年 9月15日 Mary See 出生于Gananoque 的Howe岛，有荷兰和英国血统。她和丈夫
Alexander育有两个女儿，其中一个女儿为他们带来了六个孙辈中的三个。
Charles A. See 凭借自身商业背景，从加拿大带来了糖果销售和营销知识。他最初学习药学，之后在安大略
省的矿业小镇Timmins开了两家药店。药店被森林大火烧毁后，他成为了一名巧克力推销员，熟知加拿大Laura
Secord 糖果店的成功故事，并梦想在加州复制这一成功。
喧嚣的1920年代
1920年代，洛杉矶成为了一个大熔炉。加拿大人只是涌入加州的欧洲人、塞尔维亚人、亚美尼亚人、中国
人、日本人，尤其是西班牙裔等众多移民潮中的一小部分。这些不同背景的人，还有更多其他背景的人，都成为
了喜诗糖果受欢迎的员工和顾客。1920年代，在电影制片厂、石油生产、旅游业和许多新兴制造业的推动下，经
济蓬勃发展。在这十年间，洛杉矶的人口激增至120多万。
Charles A. See 来得恰逢其时，但竞争也十分激烈。当时，成百上千家与糖果产品相关的家族企业纷纷开设
面包店、汽水店、冰淇淋店以及糖果店。不过，由于Charles注重品质和服务，并将其作为Mary See 形象的一
部分，他位于西大街的糖果店和厨房很快扩张，在洛杉矶市中心Hill&6th 街的 Grauman's Theatre 开设了第二
家店，接着又在帕萨迪纳市科罗拉多大道东396号开设了第三家店，这家店就在玫瑰花车巡游的路线上。
维多利亚式住宅
1921年的帕萨迪纳城市名录显示，Charles和他的家人已经舒适地定居在一栋后维多利亚式平房里。这栋房
子由南加州著名建筑师C.W.Buchanan 于 1904年设计，位于South Marengo 街462号，在科罗拉多大道以南
315

=== 第48页 ===
三个街区处。Charles B. "Harry" See 就出生在这所房子里。See's家族后来搬到了比弗利山庄Beverly Hills，但
这所房子仍保留在那个街区，被称为Mrs. See's House。房子的壁炉和彩色玻璃窗已经修复，房间布置成了低调
的专业办公室。
1922年 6月 2日，喜诗糖果店成为一家公司，这在经济上是明智之举，公司股本为10万美元。Charles A.
担任总裁，他的妻子Florence MacLean See 担任秘书。Charles和合伙人James W. Reed 将个人持有的所有店
铺投资转入喜诗糖果公司(See's Candy Shops, Inc.)，各自换取了250股公司股本。其中一张原始股票证书开具
给了 Mary See。
随着1920年代喜诗糖果的不断扩张，那些认同喜诗品质标准、忠诚且敬业的员工，无论他们最初在公司处于
什么层级，都开始发现自己的职业道路得到了拓展。
Hugh Fry
Hugh Fry的故事展现了在喜诗过去发生过，现在也仍有可能发生的事情。Hugh 于1910年9月14日出生
在得克萨斯州的达拉斯Dallas。他3岁时随家人搬到洛杉矶，那时欧洲一战即将爆发，而See's家族移民到这座
城市还要再等近8年。随着1920年代的大发展，他的母亲成为了西大街喜诗糖果店的经理，之后Hugh 被雇为
喜诗糖果运输部门的职员。1920年代末期，Charles A 前往欧洲考察供货来源。一辆带边斗的摩托车引起了他的
注意，他觉得这可以作为喜诗糖果的移动广告牌和送货工具。在那个时代，摩托车和自行车与T 型车一样，都是
洛杉矶街头常见的交通工具。他回国后，Hugh Fry得到了这份送货工作，成为喜诗的首位"逍遥骑士"。Hugh
Fry一路晋升，进入喜诗的高层管理，后来成为总裁。1972年，因健康问题他不得不退休，在喜诗工作的41
年，他给喜诗糖果留下了不可磨灭的印记，也在公司结交了许多朋友，留下了温暖的回忆。退休后，直到1981年
在得州奎特曼Quitman 去世前不久，他仍以多种方式为喜诗效力。
已故的Forrest Jordan 是 1920年代喜诗公司职业发展机遇的又一范例。他见证了喜诗从1920年代末到他
退休的1960年代的这段历史，他从运输部的第一份工作，一路成长为喜诗关键发展时期的生产主管。他和运输员
Hugh Fry都在喜诗遇到了迷人的年轻女子并与之结婚，在公司发展历程中谱写了1920年代的"两段美好恋情"。
不太景气的1930年代
1929年股市崩盘后，1930年代迎来了大萧条，这是美国乃至全球所面临过的最严重的经济危机。全国25%
316

=== 第49页 ===
的劳动力失业，数千家银行因缺乏流动性而倒闭，农产品价格跌至生产成本以下，美国各地的农民纷纷失去土
地。许多人开始移民到加州，希望能找到新生活的机会，但加州也深受其害。
胡佛总统下台后，罗斯福于1932年入主白宫，开始了史无前例的四届任期。罗斯福的"新政"时期推出了公共
事业振兴署WPA、民间资源保护队CCC(1933年为了解决大萧条时期大量青年失业和当时突出的环境问题，美国
政府组织了民间资源保护队，推出以工代赈计划，专门吸纳年龄在18-25岁之间的救济家庭中的未婚失业男性，
从事植树护林、防治水患、水土保持、开辟道路至偏远地带、购买边疆土地以扩大国有林、开辟森林防火线和设
置森林望塔等工程建设。第一批招募了25万人，在遍及各州的1500个营地劳动。每名队员每月可得30-45美元
工资，高峰期拥有队员达50万人，到1942年先后有300多万青年参加，开辟了740多万英亩国有林区和大量
国有公园)等农业、银行和工业援助项目，还有众多政府举措来应对经济萧条，然而直到二战爆发，经济才真正好
转。当时糖果售价为每磅50美分。Charles A See 将糖果价格从每磅80美分降至50美分，并对房东说：降低租
金总比没有租金好；降点租金，我们就能一起挺过去。1931年经济低迷时期，Alta T. Underwood 夫人开始在喜
诗担任簿记员。她后来就像喜诗家族的一员，1964年退休时，她已是公司董事和首席财务官。
1931年，喜诗糖果还迎来了 Edward G. Peck，在许多认识并尊敬他的人看来，他开启了Eddie Peck 时代。
他加入喜诗担任销售经理直到1972年退休，在随后的41年里他为喜诗糖果的发展和品质形象的塑造做出了巨大
贡献。
但大萧条开始时，成长似乎并非首要挑战。仅仅是维持公司运营就已经是一项了不起的成就，这意味着还要
应对随着经济下滑而日益激烈的竞争。Charles A See 继续仔细研究市场。1932年 4月 9日，他从芝加哥的
Stevens酒店写信给洛杉矶的销售经理Eddie Peck："Fannie Mae 糖果现在每磅卖35美分！能一笑了之吗？
Martha W在过去 18个月关了12家店，所以从某种程度上说，我们还算幸运……"一周后，他在纽约继续不断探
寻提高品质的方法，从Taft酒店写信给销售经理："我给你寄了两个包裹，一个是巧克力棒，一个是Fannies系列
的糖果。你可以对比一下它们巧克力涂层的质量……"
即使在大萧条最严重的时期，Charles A 仍时刻想着尽可能维护喜诗在社区服务方面的良好形象。
1932年，洛杉矶举办第十届奥运会，《洛杉矶时报》Examiner发表了一个特别版面，介绍了为奥运会筹款的
当地企业。关于喜诗的报道是这样写的："洛杉矶有许多制造企业，其产品畅销全球。这些企业大多白手起家，初
317

=== 第50页 ===
期投资和设备有限。其中佼佼者当属喜诗糖果公司，如今它已入驻位于华盛顿大道西519号、新的造价10万美元
的阳光糖果制作工坊(透明工厂)。Charles A See 随时支持许多有意义的市政事业，在为举办第十届奥运会做筹备
工作时，他的合作对奥组委很有价值……"
大萧条席卷美国时，Charles A See 就已开始建造新的阳光糖果制作工坊，他深知完成这个项目的重要性。
批量订单与邮购业务起步
为应对大萧条，Charles A See 开创了批量订单业务，如今这已成为与喜诗零售业务并重的主要营销方式。
1932年 11月15日，他推出一项优惠，顾客购买50磅及以上的喜诗糖果，每磅只需42.5美分。这一举措成功
鼓励了企业将喜诗糖果作为经济实惠的礼品，也吸引了俱乐部及其他团体将喜诗糖果用于筹款活动。
与此同时，他继续拓展1920年代就已开展的邮购业务。所有门店都提供"优质糖果邮购"服务。糖果在制作车
间用棉花精心包装，再装入坚固的瓦楞纸箱用于运输。在向潜在顾客介绍当时的邮政费率时，他们被告知所有报
价都包含"5美分的邮政保险费"。如果包裹损坏或丢失，"邮政部门将受理退款索赔"。
Charles A See 对"邮购业务的巨大增长"表示赞赏，同时也对来自全球各地众多满意顾客所带来的国际认可感
到欣慰，这些顾客来自遥远的开罗、伦敦、欧洲大陆各地、南美洲以及东方。
喜诗也开始越来越多地从全球各地采购最优质的原料——加拿大的枫糖、非洲和南美洲的巧克力、夏威夷的
菠萝、佐治亚州、俄克拉何马州、密苏里州、得克萨斯州以及加利福尼亚州的坚果……
Dorothy Forbes加入喜诗
大萧条初期，喜诗还有另一件具有历史意义的大事。Charles A 的妻子 Florence 积极参与社区和社交活动。
1931年，在一位朋友举办的派对上，女主人侄女的艺术作品引起了她的注意。她邀请这位年轻的艺术家为喜诗创
作一些作品。这位艺术家就是Dorothy Gray，她刚从纽约学习两年归来。在接下来的半个多世纪里，Dorothy
Gray Forbes持续为喜诗创作广告和店铺展示海报，她的作品始终精准捕捉到喜诗著名传统糖果的形象。喜诗成
立70周年之际，也是向多Dorothy Forbes致敬以及纪念她为喜诗贡献60周年的时刻。
地震
1933年加州的长滩地震，给喜诗糖果的重要营销区域内的大洛杉矶地区的销售带来了冲击，当地店铺依赖的
客户群受到影响，这一影响又因经济萧条而加剧。在依赖顾客流量的城市区域，喜诗的一家店铺受损严重。但在
318

=== 第51页 ===
加州，这类似乎注定会发生的灾害，总会激发人们寻找新的方式来重建生活和商业，喜诗也在努力适应并寻找新
的发展机会。长滩地震促使加州建筑标准提高，让未来的建筑和喜诗店铺成为更安全的服务顾客场所。
斯坦福毕业生
1934年，正值富兰克林·罗斯福在大萧条时期首次入主白宫期间，喜诗作为家族企业的形象进一步扩展，
Laurance A. See 从斯坦福大学毕业，进入洛杉矶总部办公室工作，不久后便晋升为总经理，协助父亲管理公司。
为了让儿子进入洛杉矶办公室的这个高层职位，Charles A 做出了一个他长期认为对喜诗糖果持续发展至关重要的
举动。
自1848年加州淘金热开始，港口城市旧金山就一直作为国际贸易和金融中心不断发展。它从1906年的毁灭
性地震中迅速恢复，并在第一次世界大战和喧嚣的1920年代，持续作为西海岸的贸易和航运枢纽扩张。1936
年，尽管经济萧条的影响仍在持续，Charles A 认为这座海湾城市最辉煌的时代尚未到来，此时正是利用低租金和
低房价的好时机。
1920年代过后，喜诗糖果在洛杉矶、好莱坞和帕萨迪纳的主要购物街上拥有二十多家店铺。大萧条使发展速
度放缓，但到1930年代中期，喜诗糖果公司仍拥有30多家店铺。此时，Charles A 派 Edward G. Peck 北上旧
金山，创立并组建了一家子公司，即喜诗糖果公司See's Candies,Inc.。他称Eddie Peck 为"See's家族的一员"，
并建立公司架构，使其在财务上得以落实。Eddie Peck 成为子公司的总裁，后来又担任董事会主席。
Charles A 对旧金山充满热情，1935年 12月1日，他和Laurance 前往旧金山洽谈最初的两份租约，留下
Eddie Peck 在洛杉矶监督圣诞销售的筹备工作。他们在第10街 160号租下了一处空间，用作糖果制作厨房、一
家店铺和办公室，还在Polk 街 1519号租下了第二家店铺。圣诞节刚过，Eddie Peck 和妻子Marguerite 前往旧
金山，找到了新店铺。到1936年 11月底，他们已在湾区开设了9家店铺。Polk 街和Chestnut街的店铺至今仍
在原址。1939年，Eddie Peck 带领喜诗糖果参加旧金山世界博览会，就像公司曾支持1932年洛杉矶奥运会一
样。喜诗糖果诱人的展示很快成为博览会上最受欢迎的亮点之一，这一"播种"之举为喜诗糖果未来在湾区、加州中
部和北部开设更多店铺奠定了基础。
Mary See 笑容依旧
Mary See 长寿，一直活到旧金山世界博览会举办的这一年。但1939年 8月 24日，她的孙子Laurance A
319

=== 第52页 ===
发出讣告："多年来，Mary See 夫人的笑脸一直装点着我们的糖果盒，她于上周在加拿大安大略省的
Gananoque 去世，上周三被安葬在柳岸Willowbank公墓……"Mary See 享年85岁。她的丈夫Alexander几年
前已离世，女儿Mae 一直与她生活在一起。但Mary See 一直是、也将永远是喜诗糖果店中备受珍视的形象，她
的照片也将永远是喜诗糖果盒上代表传统卓越品质的标志。
第二次世界大战及战后岁月
随着进入1940年代，第二次世界大战在欧洲爆发，随后珍珠港事件发生，美国卷入战争。仅仅不到一年，
1942年 11月14日，阿Alta T. Underwood 给 Eddie Peck 写了一张饱含辛酸的便条："Laurance 已经入伍。
他早上7点离开，看着他走，我心里很难过……"
Laurance 的弟弟 Charles B. "Harry"同样应征参加二战，喜诗的许多员工及其家人也纷纷投身军旅。大萧条
迅速演变成了在制作和销售高品质糖果方面面临诸多其他挑战的艰难岁月。
购买战争债券
食糖实行配给制，全球优质原料的供应常常难以保障。喜诗糖果不愿使用劣质原料而降低品质，因此削减了
产量，店铺每天仅营业几个小时，店外满怀期待的顾客常常绕着街区排起了令人难忘的长队。每位顾客限购一磅
糖果。一旦店铺当天的糖果售罄，就会满怀歉意地关门。店窗上的告示提醒顾客，他们总能通过购买战争债券来
支持战争。
战后岁月
1945年二战结束，加州迎来了全国乃至全球范围的经济繁荣。旧金山成为主要的造船中心和世界港口，并且
是起草《联合国宪章》的国际会议举办地。洛杉矶人口迅速增长至近200万。航空业蓬勃发展，这座城市成为重
要的制造业、石油加工、航运、海陆空运输、电影、金融和商业中心。来自美国国内及其他国家的人们纷纷西
行，投身加州的繁荣浪潮。
1949年 11月6日，Laurance 和 Harry See 回到公司，Laurance 重新担任总经理一职。他乐于接受喜诗糖
果成为最早利用电视这一新媒体的本地公司之一，通过电视传递喜诗糖果广告牌上人们熟知的信息。他认为，由
英国女歌手Beryl Davis主演的《烛光下的贝丽尔》能够传达喜诗糖果的某些特质，于是喜诗成为了电视上最早且
最优雅的歌唱节目之一的赞助商，该节目在洛杉矶第一家商业电视台KTLA 播出。
320

=== 第53页 ===
喜诗糖果以Mary See 传统糖果店的风格开设了新店铺，然而此时Charles A 的健康状况开始恶化。1949年
11月6日，周日，他在比弗利山庄麦卡锡大道262号的家中去世，此前数月他的心脏病日益严重。《洛杉矶时
报》称他将一家糖果店"发展成拥有78家门店、员工超2000人的连锁企业……"Laurance 接任父亲成为总裁，在
随后的20年里，他成为了喜诗糖果发展历程中深受爱戴的人物。
希望之地
1949年，喜诗糖果在加州开启了另一个重要篇章，这将是公司发展最为辉煌的时代，也再次展现了喜诗员工
广阔的职业前景。一位年轻的二战伞兵刚刚从俄亥俄州的Kenyon 学院毕业，他与新娘驾驶着一辆1947年款福特
V-8双门轿车，沿着加州海岸从洛杉矶驶向旧金山，这辆车是来自新娘祖母的礼物。他们的美好旅程在金门大桥
眺望旧金山景色时达到高潮，这座城市看起来"真的是一片充满希望的土地"。这对年轻夫妇就是Charles和 Mime
Huggins，不久后，一个工作机会降临，这让Eddie Peck 一直将"聘请并培养了Chuck Huggins"视为最美好的
回忆之一。
1950-60年代
与此同时，在Laurance See 的领导下，1950年代是喜诗糖果稳步发展的时期。他在广告和促销支出上采取
谨慎的策略，同时又富有想象力地进行推广，以树立公司形象。他可能认为一家新店铺在开业当天获得媒体支持
后，"必须自力更生"。但同时，在1950-60年代的每个新年，喜诗糖果都会精心设计并装饰一辆花车，参与帕萨
迪纳玫瑰花车巡游。花车在科罗拉多大道上吸引了成千上万的观众，还通过电视向全国播放。喜诗糖果的许多花
车都获得了奖项。
Laurance 为人谦逊，他耐心倾听，然后做出艰难的决策。他最重要的决策之一，是将喜诗糖果与加州购物中
心的发展紧密相连。更多新店铺开设在位置优越的购物中心，而非市中心的商业区。1960年3月29日的喜诗公
司报告显示，在1950年代，公司如何紧跟加州持续增长的人口步伐。
糖果制作业务已迁至两家大型且始终保持现代化的工厂，分别位于南洛杉矶La Cienega 大道 3431号和南旧
金山 El Camino Real 街 210号，公司至今仍在使用这两处设施。此时，喜诗糖果共有124家糖果店，其中75家
位于南加州，洛杉矶市内就有33家。Eddie Peck 负责的北加州市场且已发展到49家零售店，其中25家位于旧
金山湾区。约500名销售人员在喜诗糖果店铺工作，塑造着公司优质服务的形象。此外，还有约500名员工按照
321

=== 第54页 ===
洛杉矶西大街第一家糖果店开创的品质传统，制作约60种糖果。
为提升糖果制作工艺，公司购买了美国和欧洲最新的设备，每一件都根据喜诗糖果的规格专门设计和制造。
但技术娴熟的糖果制作师的手工制作，依然是生产高品质糖果的核心。
批量订单和邮购业务与零售业务一样，重要性日益增加。"逍遥骑士"驾驶摩托车送货的时代，已让位于喜诗糖
果自己的送货车。
喜诗的家族企业形象依旧，员工在公司内部晋升的良好范例也不断涌现。Laurance See 担任总裁兼董事；
Harry任副总裁兼董事；最初的"逍遥骑士"Hugh Fry担任秘书、司库兼董事；Alta Underwood 担任助理秘书、
助理司库兼董事。Edward Peck 和 Forrest Jordan 是五名董事中的两位。
1960年代，喜诗糖果在多个方面拓展了业务范围。1962年，喜诗在加州以外的第一家店铺在亚利桑那州凤
凰城开业，其迅速成功彰显了喜诗品牌的影响力。
此时，年轻的Chuck Huggins得到 Eddie Peck 越来越重要的工作任务。1964年，他被派往洛杉矶，与
Laurance See 商讨在华盛顿州西雅图开设店铺的可能性。这一年是西雅图建城百年庆典。Laurance 听取了提
议，随后同意派Eddie Peck、Hugh Fry、Chuck Huggins和租赁经理George Hoffman 前往西雅图，在市中心
寻找一处租金固定且设有退租条款(以防店铺经营不善)的黄金地段。他们找到了合适的地点，谈妥了租约。与建城
百年庆典相关的广告宣传，为喜诗糖果带来了当时历史上开业日最大的客流量和销售额。
继西雅图之后，喜诗糖果借助Portland 玫瑰节取得了类似的成功。随后，喜诗糖果拓展到盐湖城，并于
1965年在丹佛开设店铺，这是落基山脉以东的第一家喜诗糖果店。1969年，在Laurance 接任父亲成为公司总
裁仅仅20年后，疾病不幸过早地夺走了他的生命，年仅57岁。各地的员工和朋友们都为他的离世而悲痛。
Charles B. "Harry" See 接任领导职位，恢复了在他哥哥最后患病期间放缓的发展势头。ddie Peck 已在筹备
退休，Chuck Huggins在他手下升至高层管理。Harry很快宣布任命Chuck 为喜诗糖果北加州地区的新总裁。
夏威夷的祖母
1970年，感恩时节，喜诗糖果在夏威夷的第一家糖果店开业，成为当年的一大亮点。新店位于檀香山外、钻
石头山引人注目的轮廓之外的Kahala 购物中心。夏威夷对喜诗糖果期待已久。
多年来，日本商人一直在旧金山和洛杉矶购买喜诗糖果，然后在檀香山的自家店铺加价零售。Kahala 购物中
322

=== 第55页 ===
心的开业，吸引了一长队兴奋的顾客，他们渴望直接在喜诗糖果店购物。弹奏吉他的夏威夷音乐家将喜诗糖果的
传统风味与岛屿风情相融合。
Abraham Akaka 牧师当时在檀香山历史中心的Kawaiahao 教堂已是传奇人物，他为开业祈福，象征着系在
关闭店门上的花环被解开。在橱窗展示中，另一个花环搭在一盒喜诗糖果和Mary See 那张熟悉的画像上，此时
Mary See 已然成为夏威夷的祖母。依照美国大陆所有店铺开业的传统，每一位走进Kahala 购物中心店铺的顾客
都能得到一块喜诗糖果。这场欢乐的仪式为未来在Oahu 岛檀香山各地开设的喜诗店铺奠定了开业模式。
Herb Cockett在檀香山长大，毕业于夏威夷大学，是帮助安排Kahala 购物中心租约的年轻夏威夷房地产经
纪人。店铺开业后不久，Chuck Huggins总裁带着12岁的儿子Chip 回到檀香山，说服Herb Cockett 加入喜诗
工作。Herb 欣然答应，很快来到洛杉矶开启了对喜诗助益良多的职业生涯。
深刻变革
Harry See 对自己的人生有其他规划。他兴趣广泛，是一位环球旅行者、猎手、渔夫、游艇爱好者和私人飞行
员。他还想尝试经营自己的葡萄园。因此，他觉得是时候出售See's家族仍持有多数股权的糖果公司了。
此时，喜诗糖果的成功故事已在国内外闻名。几位实力强劲的竞标者立即表现出兴趣。Harry See 让 Chuck
Huggins在几个月的时间里协助与他们会面。最终与巴菲特和芒格完成了收购谈判。正如巴菲特所述，他们与喜
诗有着共同的理念，即"为开心的顾客提供无与伦比的产品"。芒格在关于谈判的报告中写道："作为过渡安排的一
部分，双方商定Chuck Huggins此后将担任首席执行官"。谈判于1971年底结束，并于1972年1月 3日正式
签约，伯克希尔控股的蓝筹印花公司收购了喜诗糖果公司。
1972年 6月，第一期《喜诗微风》出版，Huggins总裁在他的"船长之角"专栏中写道："《喜诗微风》的第
一期与大家见面了，在我们公司51年的历史中，这似乎是经历最深刻变革的时期……然而，更多的东西并未改
变。我们与员工和顾客的关系不会改变。我们希望在前进的过程中，不会失去造就喜诗糖果的任何关键要素"。
这些话语在1970-80年代一直是指导方针，这也是喜诗发展最为迅猛的几十年。这几十年也是伯克希尔快速
发展的时期。如今，在1991年公司成立70周年之际，伯克希尔已成为美国最成功、最受尊敬的公司之一。其股
票投资范围广泛，从喜诗糖果、可口可乐到首府/ABC广播公司，从《华盛顿邮报》《布法罗晚报》等出版物，到
一系列多元化的盈利性保险、银行、储贷、制造和零售企业。
323

=== 第56页 ===
中国的祖母
1976年，第一家喜诗糖果店在香港开业，Mary See 成为了"中国的祖母"。店铺由Jim Trevor开设，他曾是
喜诗糖果在旧金山附近SanMateo 西湖购物中心的房东。在卖掉购物中心后，他因过多的高尔夫活动感到无聊，
便开始与Chuck Huggins总裁交谈。
他们的交谈促成了香港第一家店铺的开业。Carol Henderson 从南旧金山喜诗销售主管的职位退休后，横跨
太平洋，前往香港培训Mary Jo Scott和Vivien Lee，她们将共同管理香港店铺。
从这里起步，Mary Jo Scott来到旧金山，在营销副总裁Dick Van Doren 手下担任喜诗糖果的营销与销售总
监。在我们70年的发展历程中，当你为喜诗糖果工作时，发生这样的事应该不足为奇。
新视野
1977年，一项宏大的计划展开。首先对包括休斯顿、达拉斯、圣安东尼奥、奥斯汀、圣路易斯、辛辛那提、
印第安纳波利斯、明尼阿波利斯/圣保罗在内的主要城市进行全面市场调研。
圣路易斯/密苏里市场看起来最有潜力，大圣路易斯地区是一个重要的配送中心枢纽。圣路易斯与孟菲斯、路
易斯维尔、辛辛那提、印第安纳波利斯甚至明尼阿波利斯/圣保罗等多个主要城市距离较近。1978年，第一家圣
路易斯店铺开业，随后又开了五家。
1970年代后期，得州和科罗拉多州似乎也具备扩张的成熟条件。当时喜诗的营销团队尚未预见到即将到来的
经济衰退。短短几年内，得州就有11家喜诗店铺开业，大丹佛和科罗拉多斯普林斯地区有8家。
与此同时，在更靠近本土的地区也在持续扩张。亚利桑那州、内华达州、俄勒冈州、华盛顿州以及加利福尼
亚州都持续展现出稳定增长，消费者对喜诗产品的认可度不断提高。事实证明，亚利桑那州和大西雅图地区的喜
诗店铺特别盈利。
然而，得州、科罗拉多州和大圣路易斯地区的情况并非如此。1983年，得州和科罗拉多州经济大幅下滑，主
要原因是石油相关行业的衰退，以及这些地区的过度发展。
圣路易斯St. Louis的情况有所不同，由于当地经济停滞，加之总部位于芝加哥的Fannie May糖果公司收购
了当地的Mavrakos糖果公司，带来了竞争。Fannie May的定价政策远低于喜诗，这种竞争抵消了喜诗糖果店铺
在过去十年所取得的所有收益。
324

=== 第57页 ===
随着大量人口涌入加州、华盛顿州和其他西部各州，带来了最强劲的增长可能性，喜诗不得不重新评估在得
州、科罗拉多州和密苏里州的扩张决策。关闭店铺并撤回到加州根据地成为下一步明显的举措。这一过程在
1986-1991年间完成，到1991年夏天，密苏里州大部分地区已无喜诗店铺，科罗拉多州仅剩一家，得州最后两
家也即将关闭。
但从中学到的经验教训是宝贵的，这有力地表明，对于喜诗来说，专注于经营一家高利润的地区性糖果零售
公司，远比过度扩张以拓宽市场范围更有意义。每年有数百万人迁往加州和西部各州，市场开始转向喜诗糖果的
根据地，反向扩张的必要性几乎不存在了。
如今，喜诗糖果继续巩固其在西部各州和夏威夷的市场份额，同时通过Jim Trevor和 Vivien Lee 的出色管
理，维持香港的业务。
美国西部消费者群体的构成继续发生巨大变化。特别是在南加州，西班牙裔和亚裔人口数量大幅增加。旧金
山湾区和大西雅图地区也是如此。这些变化要求喜诗糖果重新调整大部分营销重点。如何像吸引原有消费者那
样，促使这一新消费群体购买喜诗产品，是喜诗糖果未来面临的巨大挑战。
未来七十年
展望未来七十年，喜诗糖果有许多重要的计划和优先事项。市场营销的重点之一将是西班牙裔群体，他们作
为员工和消费者对公司贡献巨大。最新的人口研究显示，西班牙裔在加利福尼亚州2980万人口中占近26%。喜
诗将努力吸引这一群体，开发适合他们口味和文化的产品和营销活动。
公司还将继续加强质量控制和销售培训，以提供更优质的客户服务。喜诗的员工安全保护计划也将进一步扩
展，引入新的疏散系统，以应对重大火灾或地震等灾害。环保包装材料越来越受到重视。同时，公司正在开发新
的社区服务项目，积极响应客户的需求，例如继续生产像薄荷糖这样受欢迎的产品，保持店铺的特色。
在喜诗糖果70周年之际，Charles B."Harry"See 和 Edward G.Peck 饶有兴趣并赞许地关注着所有这些发
展。Eddie Peck 刚刚庆祝了他的87岁生日，并表示："回顾过去固然美好，但希望在我90岁时能有更多值得庆
祝的事情！"
325

=== 第58页 ===
Mary See, Charles A.See, Laurance A.See, Charles B."Harry" See
喜诗糖果摩托送货车广告 喜诗糖果透明工厂
传统工艺 精选原料 手工制作
哈里兄弟新店剪彩 花车巡游
326

=== 第59页 ===
四十年的商业教育与成长
Chuck Huggins 喜诗糖果总裁
我对1951年 4月 23日记忆犹新，因为那是我第一天到北加州喜诗糖果公司报到的日子。那天阳光明媚，空
气中弥漫着春天的气息，我满怀期待地开始了一段伟大的冒险，这也是一段商业学习之旅，而且，如果可以这么
说的话，我与这家后来成为我和我家人生活中重要部分的公司，展开了一场"恋爱"。
我是被Edward G. Peck 录用的，当时他是北加州喜诗糖果公司的总裁兼总经理，我被录取为行政助理并接受
培训，学习业务的方方面面。
1950年春天，我和Mime 几乎花光了全部15650美元的积蓄，在Menlopark买了一栋小房子。那是一栋新
建的牧场风格的房子，后院有一棵大橡树。由于钱花光了，院子还没做景观美化，我们决定自己动手。我们的隔
壁邻居是Pat和 Dick Balch以及他们年幼的孩子Tim和 Pam，他们是土生土长的加州人，Dick担任斯坦福大学
男性院长。见面后不久发生的事情让我们两家人结下了终生的友谊。
我在一家名为 Monarch Marking Systems的公司做推销员，接受这份工作是为了让我和Mime 在旧金山湾
区扎下根，但我对我的上级的道德标准非常不满。就在那时，Dick Balch 安排我参加斯坦福大学就业中心的面
试。这让我获得了三家公司的面试机会，其中一家就是喜诗糖果公司。Dick 告诉我，喜诗糖果是个绝佳的机会，
能让我加入一家有着30年历史、凭借品质、高尚道德和明智商业实践不断发展壮大的公司。和Peck 先生交谈
后，我也有同感。即便四十年过去了，我现在仍称呼他为Peck 先生。他是我的导师，他与我分享了他在漫长的职
业生涯中积累的知识，教我理解数字、成本，以及本·富兰克林笔下的所有商业基础知识。最重要的是，他践行并
倡导诚实正直的原则，让我明白为什么一次握手就能像法律合同一样具有约束力。
在我加入喜诗糖果的第一年，Peck 先生给了我一个被See 大家庭接受的机会，他派我去管理旧金山的包装部
门，这意味着我要和那个部门真正杰出的人物主管Anna Rizzo 共事。她知道所有关于装配线操作的知识，但以前
从未有机会将提高生产率和质量的所有想法付诸实践。我和Peck 先生谈了谈。我被授权和Anna Rizzo 一起管理
包装部，每天向他汇工作成果。
在圣诞节生产季的第一周，包装的生产效率和质量就有了显著提升。Pace 先生向Laurance See 汇报了我们
的成功，从那以后，Laurance 越来越把我当作家人一样看待。后来，当Harry See 在 Laurance 去世后准备出售
327

=== 第60页 ===
公司时，他推荐我成为公司新老板沃伦·巴菲特和查理·芒格的总裁。他们给了我一个机会，让我管理整个公司，这
对我来说是一个全新的世界。
喜诗一直有一个重要的特质，那就是我有幸能与一群充满干劲的人共事，并受到他们的影响，他们不仅热爱
自己的工作，还深知是什么让公司强大，以及如何让公司持续发展。建立在诚实和正直基础上的关系价值，涉及
公司所有部门的同事，多年来对我意义重大。多年来，像我的老同事Hugh Fry, Jack Stirling,Marion
Noble,Carol Henderson, Marion Zich, Don Hawley, Alice Buckingham,Marie Hyland，以及许多许多在喜诗
糖果历史上留下印记的人，他们通过自身的领导示范，让我在这个行业中不断学习成长。多年来在与农业或其他
领域的众多供应商和客户打交道时，也是如此。
如今，我身边围绕着众多杰出的人才，无论是行政人员，还是公司各部门从事各类工作的员工。糖果制作
师、销售人员、会计、包装部门员工、运输人员、房地产工作人员，公司各个职能岗位的员工都充满干劲、敬业
奉献，并且认同我们的基本经营理念。沃伦巴菲特和查理芒格对See's家族基本经营理念的坚信与宣扬，更是为我
们未来的成功增添了机遇。
这里展示了许多公司高层管理人员的照片。在未来的几年里，他们中的一位将被选中，最终接替我成为喜诗
糖果公司的总裁兼首席执行官。在过渡期间，我会与我的继任者密切合作，尽可能多地传授公司的经营理念和知
识。或许在我看来，喜诗成功的关键，也是我们与众不同之处，就在于我们与客户的关系。在于我们能够让客户
满意，并在多年间始终保持这种满意度。正是这种与客户的紧密联系及其独特性，让我们脱颖而出。
随着1991年的到来，喜诗糖果迎来70周年纪念，我们在关键点位拥有210家零售糖果店和18家批量订购
店，此外在节假日销售高峰期，我们还利用临时售货亭和移动推车，为客户提供额外服务。
让我们携手共进，期待未来十年公司能持续发展，尤其是在品质和服务方面更上一层楼。
328

=== 第61页 ===
1973 年 5 月 11 日的一封拜访信
1973 年末，巴菲特投资了National Presto 公司300 万美元，投资之前巴菲特前去拜访其CEO。
致：Mr.Melvin S.Cohen,President,
地址：National Presto Industries,Inc. Eau Claire,Wisconsin. 54701.
Dear Mr. Cohen：
如果您还没有看过最新一版的《聪明投资者》(第 5版)，我想您可能会喜欢它，特别是因为其中提到了
National Presto 公司。
周三BenGraham79 岁生日时，我刚刚跟他交谈过，他告诉我他拥有1000股 National Presto 股票。实际
上Ben 对股票几乎没有任何积极的兴趣，但他对您表示了最高的敬意。
我希望有一天能有机会见到您本人。我夏天会去西海岸，如果您在洛杉矶地区，请务必给我打电话，我们可
以聚一聚。
真诚的
沃伦巴菲特
<National Presto Industries,Inc 公司历史>
NPI 公司总部位于Eau Claire，是一家领先的小型电动厨房电器和高压锅制造商。作为一个积极的广告商，
NPI 公司通过全国性的折扣连锁店销售其产品，包括占销售额近70% 的 Wal-Mart 和 Kmart。虽然在纽交所交易，
但该公司基本上是家族所有； 在 1990 年代中期，董事长Melvin Cohen 家族控制着该公司45%以上的股份。1994
年，该公司的收入为2150 万美元，销售额为1.28 亿美元，1995 年是该公司连续第51 年向股东支付股息。
自1970 年代以来，NPI 公司以其创新的、有时奇特的厨房小工具而闻名，其历史可以追溯到1905 年在
Wisconsin 州生产水泥搅拌机的西北钢铁厂(Northwestern Iron and Steel Works)。然而，到了1908 年，该公司
已经开始为罐头行业生产50加仑的蒸汽压力锅。该公司还为酒店生产了30 加仑的压力锅，并于1915 年安装了一
个铝铸造厂，用于生产供家庭使用的10 加仑高压锅。美国农业部报告说，在罐装低酸食品(包括肉类和大多数蔬
菜)时，使用蒸汽压力锅是消除肉毒杆菌最安全的方法。西北钢铁公司的业务蓬勃发展，该公司以National 品牌
销售的高压锅在罐头制造商中早已广为人知。1929 年，该公司还生产了一系列铸铝炊具，为进一步利用其市场利
基，改名为National Pressure Cooking Co.。1930 年，年净收益超过100 万美元，收入超过1200 万美元。
但在1941 年，随着美国准备加入二战，政府对国内产品使用铝的限制大幅削减了生产，NPC 公司为了提高生
产能力投入了大量资金，被迫裁掉了大部分员工。当时的公司总裁兼大股东Everett R. Hamilton 设法获得了一
份价值300 万美元的政府合同，用于制造火炮保险丝，但Hamilton 于 1942 年 2月死于心脏病，当时该公司尚未
完成向国防工业的转型。尽管有国防合同，1942 年夏NPC 公司已逼近破产的边缘，无法支付其工资。为了拯救公
司，当地商人Lewis E.Phillips 和他的兄弟Jay 从 Hamilton 的遗孀手中买下了公司的控股权。兄弟俩还拥有Ed
Phillips and Sons 公司 ，这是一家酒类、烟草和糖果的批发经销商，在威斯康星州和明尼苏达州都有业务。
Lewis 成为了NPC 公司的总裁，并最终通过谈判获得了更多的政府国防合同。
战后，该公司恢复了炊具的生产，于1945 年引进了16夸脱的罐头和4 夸脱的Presto牌平底锅高压锅。该公
司还收购了位于洛杉矶的Century Metalcraft Association 公司和位于威斯康星州Lakeside Aluminum 公司，该
家公司为其提供了进入西海岸市场的渠道。1949 年，该公司还推出了其第一款名为Presto 的蒸汽电熨斗，可以使
用自来水，而不是蒸馏水。到1950 年，国家压力锅推出了Presto 自动油炸锅，一个恒温控制的家用油炸锅，预
示着该公司的许多后来的创新。在1950 年 11月《纽约客》杂志的"城市谈话"专栏中，公司发言人Russell
329

=== 第62页 ===
Bloomberg 评论了油炸锅的多功能性: "油炸锅满足了家庭主妇急需的需求。它的功能和昂贵的商用水壶一样。它
可以把非常普通的剩菜，比如冷土豆泥和鸡翅，炸化成美味的炸丸子。"随着公司开始推出更多以Presto 品牌命
名的消费产品，包括自动咖啡机，股东们在1953 年的年会上投票决定将公司名称改为 National Presto
Industries,Inc. 。
1950 年代朝鲜战争期间，该公司宣布与美国政府签署了一份价值数百万美元的生产炮弹的合同。该公司立即
开始将其生产设施，包括在二战结束时购买的前军械工厂，转变为国防工厂，并宣布其消费品部门将迁往密西西
比州的杰克逊，在那里，子公司Century Manufacturing Co.正在建设一个新的工厂。1955 年，NPI 公司扩大了其
国防工作，包括美国空军的飞机部件。当时公司雇佣了大约 2000 名国防工人，在密西西比州雇佣了大约650 名消
费品工人。到了1958 年，政府大幅削减了炮弹订单，公司的就业人数降至500 人左右。1958 年夏天，NPI 公司剩
余的国防工人罢工了60天。1959 年，陆军兵工团突然取消了与公司的炮弹合同。NPI 公司于1960 年关闭了国防
业务，但与政府签订了合同，保持制造设备处于半准备状态。1964 年，随着越南爆发，该公司重新开始生产炮
弹。1966-1975 年间，NPI 公司生产了9200 多万枚105毫米炮弹和200万枚8英寸的炮弹。在鼎盛时期，国防工
厂的就业人数达到了3000 人，这一数字在1973 年美国从越南撤军后急剧下降。1980 年国防工厂再次关闭，但政
府继续与公司签订合同，让工厂在整个1990 年代保持待命状态。最终在1993 年国防业务完全停止。Lewis
E.Phillips 担任公司董事长到1966 年，1978 年去世。
1950 年代，Presto 消费品部门推出了第一个系列的浸入式电动烹饪电器。这些厨具包括电煎锅，煎锅和咖啡
机，具有一个可拆卸的加热单元，使设备可以在水中安全清洗。在接下来的十几年里，NPI 公司还推出了受欢迎的
烤面包机，煮蛋器，吹风机和电动牙刷模型。1971年第二家消费品制造厂在新墨西哥州Alamogordo 建成。
1970 年代中期，NPI 公司开始引进为改变美国人的生活方式而设计的厨房用具，从1974 年开始推出Presto
电动汉堡锅，可以在不到三分钟的时间内烤熟一块肉饼。1975 年推出电动热狗机和1976 年推出深脂油炸机。正如
Lewis Phillips 的女婿、当时的董事会主席Melvin S. Cohen 在 1977 年对《福布斯》所说，"我们是业内第一个
认识到美国社会发生根本性变化的人。"Cohen 提到了人口结构的变化，他指出，"人口普查局说，现在美国51%的
家庭是单身和双身，而不是传统的家庭群体。他们有非正式、随意的生活方式和可以消费的金钱。然而，每个人
都为传统的5.8口之家设计电器。而我们开始为单身和双人家庭设计电器。"该公司一直保持扩大其产品线。
Cohen 在 1984 年接受《威斯康辛商业杂志》采访时说: "我们的血液就是开发创新产品。我们必须不断地生产和开
发新产品。我们也认识到，在某种程度上，这些产品就是悠悠球的本质——它们在本质上是时尚的，只会短暂地
受到欢迎，然后很快就从市场上消失了，要么是因为消费者失去了兴趣，要么是因为它被如此广泛地抄袭复制而
不再具有吸引力。"
虽然 NPI 公司无法保证其每一款产品都能吸引消费者，例如震动梳子就是一个失败品，但它积极地试图通过
专利和诉讼来捍卫自己的成功，以免受模仿竞争的影响。1988 年，NPI 公司推出了一种电动切片机/碎纸机
SaladShooter。同年，Hamilton Beach 公司和 Black & Decker 公司推出了类似的产品，NPI 公司也对这两家竞争
对手提起了诉讼。公司为其机械特性申请了专利。两年后，Hamilton Beach 同意销毁其剩余库存，并退出切片机/
碎纸机市场。1992 年联邦地区法院陪审团判定 Black & Decker 侵犯了NPI 公司的专利，并判给该公司235 万美
元的损害赔偿金。在1991 年，公司引进了土豆削皮机Tater Twister。同年West Bend 公司推出了类似的产品。
两家公司相互起诉，NPI 公司再次获胜。1993 年联邦陪审团判定West Bend 侵犯专利有罪，并判给NPI公司 23万
美元的损害赔偿。事实上，NPI 公司正在成为行业中一个令人敬畏的名字； 同样在1993 年，Dazey 公司在被NPI
公司起诉后同意退出油炸锅市场。在公司1994 年的年度报告中，管理层指出: "希望该公司的竞争对手现在相信
它不会容忍抄袭，并将在侵权行为发生时积极寻求禁令和/或损害赔偿。"
尽管卷入诉讼代价高昂，来自其他制造商的竞争加剧，以及国防业务永久性关闭，像凯马特和沃尔玛这样的
零售商新的库存做法的负面影响，以及来自股东的一些批评，NPI 公司在进入1990 年代中期后，销售额和收益都
有所改善。1994 年净销售额从上年的1.18 亿美元增加到1.28 亿美元，净收益从1993 年的1800 万美元增加到
2100 万美元。该公司将其成功主要归功于其产品创新。研发导致了新版本的高压锅，煎锅，油炸锅，以及新的电
动刀和磨刀器，咖啡壶和电动开罐器。该公司的爆米花生产线也取得了成功，包括空气爆米花和PowerPop 微波玉
米爆米花机。1990 年代，开始在圣诞购物季节前不久积极推出新产品，并通过全国性电视广告活动支持此类推
出。在1994 年，该公司的特色产品是爆米花机，该公司估计其平均36 次广告到达了98%的美国家庭，产生了约
33亿"消费者印象"。通过这些努力，该公司可能期望在21世纪获得更大的美国电子家居用品市场份额，并且可以
肯定地为其作为该行业创新者的悠久历史感到自豪。
330

=== 第63页 ===
巴菲特谈股市 1974
1974年11月 1日 《福布斯》
《击球啊,你这个笨蛋》
虽然时隔50 余年，但这篇采访报道依然回味无穷，并能提供一些在熊市中的应对启示。
我们问有"奥马哈圣人"之称的沃伦·巴菲特，他如何看待当前的股市。"就像一个性欲旺盛的小伙子进了后宫。
"(like an oversexed guy in a harem)他如此回答，"现在是时候开始投资了。"
他说这话时当时道琼斯指数在600点以下。我们还没来得及把他的访谈付印，市场就迎来最强劲的上涨，差
不多蹿升了15%。我们再次致电巴菲特，问他现在已经660点的市场是不是还和580点的市场一样"性感"。"我
不知道指数下一步将怎么走，"他回复，"但到处仍然是便宜货。"他说现在这个情形让他想起50年代初的时候。
335

=== 第64页 ===
沃伦·巴菲特很少在公开场合讲话，但当他讲话的时候，绝对值得好好听一下。他对时机的把握一直都很出
色。5年前，也就是1969年年末，当时39岁的他退出了股市，清算了巴菲特合伙公司，并将资金返还给了客
户。在此之前，无论市场好坏，他的投资收益均打败了道琼斯平均指数，让巴菲特合伙公司在1957-1969年间取
得了税费前30%的年复合增长率。(这意味着最初所投资的1万美元将超过30万美元。)
他撤出市场的一个关键原因是，他发现股市已经失去了投资价值。好股票的市盈率涨上了天，投机客尽情表
演，市场充分挖掘了所有的好股票，以至于巴菲特所喜欢的股票怎么也挑不出来。他告诉自己的客户，投资免税
债券较投资股市回报会更好。他说："当我开始干这一行时，便宜的股票就像是约翰斯敦Johnstown 洪水一样泛
滥；但到了1969年时，便宜的股票就像是阿尔图纳Altoona 漏水的便盆一样滴滴答答。"相当精明，这就是巴菲
特。当所有聪明的MBA 正涌入投资业的时候，巴菲特却安静地离开了。
巴菲特重心回到管理自己所收购的企业上来，这些公司包括：多元零售公司，这是一家女装连锁店；蓝筹印
花公司，这是一家在美国西部从事优惠券交易的企业；还有伯克希尔·哈撒韦公司，这是一家多元化经营的银行和
保险公司，另外还有家周报社《奥马哈太阳报》，巴菲特办报纸进展也不错，在他的管理下，奥马哈太阳报因曝光
孤儿城赢得普利策奖(这家机构声称贫困潦倒，博取慈善组织的捐款，其实它是一台赚钱机器)。
击球啊，你这个笨蛋！
巴菲特是个传奇人物，就像有人能在1928年时卖出所有的股票去钓鱼，直到1933年才回到股市。可能并不
存在这种人，要知道，股市是容易上瘾的，你总能说服自己相信股市上到处有便宜货，即便是1929年和1970年
时。但巴菲特却能戒除了股瘾，真的在1969到 1974年间去"钓鱼"了。他承认，如果他仍然在股市逗留，他只能
取得一般般的成绩。
"我能等待机会投资世界上最好的企业，"他说，"因为你永远不必被迫挥棒。你站在本垒，不断有球投过来，
47元的通用，39元的美国钢铁……，如果你不击球，也没有谁会叫喊着要你下台，除了失去些机会，没有任何惩
罚。一整天，你就在那等待你最恰当最容易打的那一投，当防守队员都睡着时，你就上前挥棒。"
但赞成这一观点的机构投资者很可怜，他们是那些放弃击球行为的受害者。巴菲特继续以棒球为例："就像轮
到贝比·鲁斯(Babe Ruth)击球时，场上5万名球迷盯着他，俱乐部老板气冲冲地喊道，'击球啊，你这个笨蛋！'此
时，投手会试着掷一个故意的界外球，因为他们知道，如果再不击球，老板就会说，'脱下你的球衣，滚蛋！'"巴
336

=== 第65页 ===
菲特称，自己成立合伙公司就是为了避免这些压力。
巴菲特给出的忠告是保持冷静和耐心。"在股市中，你正同许多蠢蛋打交道。这就像是在一个大赌场中，其他
人都在豪饮，如果你依然能坚持喝自己的可乐，你就会没事。"这一刻，人们乐观至癫狂，买入发行的每只新股。
下一秒，又悲观至极，抛弃股票购置金条，并预测将会是一个大萧条。
我们随后问，如果你如此看涨，那么你现在正买些什么股票呢？他回答："我不想吹捧自己所购买的股票。"我
们又问他是否能给出一些概括性的建议。
他给出了一些常识性的建议，比如价格低得离谱的时候才能购买股票。那么以何种标准来衡量价格高低呢？
通常来说，对于一个持续经营的企业，它的资产净值，账面价值就是这个公司的价值。最重要的是，固守在能力
圈内，你必须坚持自己知道的东西，不要过于自负。"把你能理解的企业圈出来，然后从中剔除掉不符合这些标准
的企业：价格低于价值，优秀的管理层，且受过困难时期考验的企业。"不投资高科技企业，也不投资跨行业多元
化经营的企业。"我对这类企业一无所知"，巴菲特说，"买入一家公司的股票是因为你希望拥有这家公司，而不是
因为你希望这只股票能上涨。"
"自来水公司就相当简单。"他补充道，蓝筹印花公司拥有圣何塞水务工程公司5%的股份(San Jose Water
Works旧金山南部城市)。"报纸业务也很好理解，大型零售商也是如此。"只要不为预期还没发生的事情支付高昂
的溢价，他甚至也会购买一直受华尔街宠爱的股票。他提到了宝丽来公司(Polaroid 拍立得相机)。"某些价格上，
你不需要为未来支付任何溢价，甚至对当前的状况都打了折扣。如果创始人兰德博士接下来使出了绝招，那么你
将免费分享公司的成果。"
巴菲特告诫道，要相信自己的判断，或者自己顾问的判断。不要在你所听到的或看到的每个主意之间摇摆不
定。巴菲特引用了现代证券分析之父兼其在哥伦比亚大学的导师格雷厄姆常说的一句话："你正确与否与别人是否
同意你的观点没有关系。"换句话说就是，智慧、真相以及欢颜存在于日常生活中，而不是瞬间的情感中。
众人皆醉我独醒？
虽然如此，但是如果市场永远也没有意识到这是一只便宜的股票，那该如何？如果股市永远也无法恢复正常
价值那该怎么办？巴菲特回答说："20年前，当我在格雷厄姆-纽曼公司工作的时候，我向老师格雷厄姆问了同样
的问题。他耸了耸肩回答说，市场迟早会反映公司真正价值的。他是对的——短期内市场是台投票机，长期来
337

=== 第66页 ===
看，市场是一台称重机。如今华尔街的专家会说：'是的，这只股票现在是很便宜，但他不会上涨。'这真是太愚蠢
了。有人之所以能成为成功的投资者，那是因为他们牢牢抓住成功的企业不放。市场迟早会反映企业应有的价
值。"未来，当市场投机再度疯狂时，这一真知灼见的建议仍将牢不可破。
我们提醒巴菲特，诗人吉卜林Kipling 曾写过的诗句："如果周围人都失去理智时，而你保持清醒……也许他们
知道一些你所不知道东西。"
巴菲特回答说，是的，他已经充分意识到世界处在一片混乱之中。"戴·比尔斯(De Beers)做的是钻石生意，阿
拉伯人做的是石油生意，问题是，相比钻石而言，我们更需要的是石油。"此外，确实还有人口扩张、资源紧缺、
核扩散等各种社会问题，然而，你并不能靠预测会出现什么灾难进行投资。即使你投资金币和艺术收藏，如果世
界末日来临，这些又有什么用呢？如果世界真的燃烧起来，你可能会像古罗马暴君尼禄一样说：'南边只是着火了
'"。
"你看，我无法构建一个能够抵御灾难的投资组合。但如果你只关心企业盈利的话，你会发现，以现在的价格
而论，恐慌啊，经济萧条啊，那些担忧丝毫都不会让我感到烦恼。"
巴菲特最后说道："现在投资致富正当时。"
蓝筹印花票
338

=== 第67页 ===
巴菲特谈养老金问题 1975
1975年10月 14日
1975 年，巴菲特给华盛顿邮报公司的董事长Katharine Graham 写了一份备忘录，介绍了养老金承诺的陷阱以
及投资策略的重要性。以下为原文翻译。
养老金成本问题有两个方面可以产生显著的影响：
① 保持对员工养老金计划承诺的合理控制；② 提高养老金计划资产的投资回报。
养老金承诺的不可逆性
为了合理地控制承诺，有必要了解管理养老金计划的基本算法和实用规则。
首先要认识到的是，对于目前每一个养老金福利决定，你几乎可以肯定是在艰难维持的，如果你的福利决定
导致了公司低于正常水平的盈利能力，你也无法在日后推翻你的决定。
实际上，在一家盈利的大公司，甚至是一家边际规模较大的公司，减少养老金福利几乎是不可能的。该计划
可能包含明确宣布公司有权随时终止的语言，并规定出资应由公司自由选择。但法律已经削弱了这些被认为所具
有重要性的"退出"条款，而且实际运营情况使任何剩余的终止权利都变得毫无意义。
因此，关于养老金成本的第一条规则就是，在签署之前必须要知道自己将要面对的是什么。要三思而后行。
管理层对养老金成本的无知可能比任何其他规模相似的成本项目都要高。而且，公民对政府养老金成本的无知程
度甚至更高。在未来几十年，这将是一件非常昂贵的事情。精算思维对大多数人来说根本不是直观的。词汇晦涩
难懂，数字似乎不真实，做出承诺从来不会触发像直接签支票所引发的内心反应。
在任何其他管理领域，都无法如此迅速地产生这样巨大的负债总额，这些负债将直接反映在逐渐增加的年度
成本和现金需求中，而几乎不会带来立刻的财务痛苦。就像印刷的小错误也会导致条款的复杂化。谨慎再谨慎是
必须的。
"先承诺后付款"的欺骗算法
如果你承诺终身每月支付我500美元的生活费，那么从精算角度(从一个完全实际的意义上)，你刚刚花费了大
约65000美元。如果你的经济状况良好，能够做出这样的终身承诺，递给我一张5万美元的支票你会过得更好(如
果我对我这个年龄的人的寿命有一个平均预期)。但付款的感觉就不一样了。
而且，如果你承诺终身每月付给我1000个汉堡，从表面上看，这听起来可能相当于以前的提议(假设现在的
345

=== 第68页 ===
汉堡价格为50美分，每月500美元)，那么你就产生了一种义务，在通货膨胀的世界里，这种义务变得最难评
估。这造成了一种风险，我们稍后将其称为"地震风险"。有一点是肯定的，你会发现没有一家保险公司愿意以
65000美元甚至130000美元的价格免除你每月1000汉堡的债务。虽然现在汉堡等同于50美分，但未来支付汉
堡的承诺并不等同于未来支付50美分的承诺。
因此，在提出或修改计划之前，您应该清楚地了解其财务后果。(特别是在一个我认为这几乎是肯定会出现严
重通货膨胀的世界里。我对通货膨胀可能性的观点比大多数受人尊敬的观察家的观点更极端。教条主义的观点很
难证实，因为结论更多地取决于社会和政治判断，而不是经济素养和分析。你应该认识到，导致我对长期通货膨
胀得出悲观结论的推理具有潜在性，并且要愿意进行相应地纠正)。精算师顾问非常擅长计算。在做出计算所依据
的假设时，他们经常表现得很糟糕。事实上，如果世界是一个经济不连续的国家，他们可能特别不具备做出最重
要假设的能力。他们被训练成循规蹈矩的人。如果他们的假设变得过于不那么传统，那么在获得和保留业务方
面，他们的个人利益将会受到损害。在关键假设上保持传统基本上意味着，通过对当前事件的适度推演来调整历
史经验。这在预测死亡率和发病率等因素方面效果很好，在员工流动率等项目上效果相当好，但在估计养老金成
本方程中最重要的两个要素(基金收益和工资上涨)时可能是一场灾难。
基本精算原理
为了说明一些值得理解的精算原则(但不需要使用技术术语和星号)，让我们以您的家庭为例。假设你个人做出
了不可撤销的承诺，在他们年满65岁后，终身每月向四名家庭雇员支付300美元的养老金。假设他们现在都55
岁了，如果你今天做出这一承诺，你今天的净资产就减少了大约7万美元。(为了简单起见，我忽略了一些变量，
比如配偶的性别、女性寿命更长因此成本更高、65岁之前死亡等等。在计算这些因素时精算师们会很专业。)
为什么你马上就少了7万美元？好吧，如果你现在留出一只7万美元的基金，以7%的回报率进行投资，并让
所有这些回报留在基金中进行复利再投资，那么当你的员工年满65岁时，基金的本金价值将在十年内增长到14
万美元左右。利用基金的全部累积资本为他们购买每年3600美元的终身年金，每人将花费约35000美元。因
此，如果你做出了承诺，并且它是有法律或道德上的约束力，那么你今天已经花了7万美元，即使你在十年内不
必支付一分钱现金。
现在更进一步，假设你的员工每人每月收入600美元，但你没有承诺他们退休后每月300美元，而是承诺他
346

=== 第69页 ===
们退休时工资的50%。如果他们的工资年增长率达到7.2%，我预计他们很可能会达到，到65岁时，他们的月收
入将达到1200美元。现在，为他们购买年金以履行你的承诺，每人将花费7万美元。将你的承诺从目前工资的
50%修改为最终工资的50%的实际成本是现在需要留出的资金的两倍，从7万美元增加到14万美元。
许多养老金计划使用最终平均工资(通常是过去五年的平均工资，或过去十年中连续五年的最高工资)，有些计
划使用职业平均工资。我在这里不是在争论应该使用哪一种，而是在说明由于措辞上出现的微小变化，可能会导
致成本出现巨大差异。
在劳动力密集型企业种，其养老金成本显然可能是巨大的，也是成本图景中的一个重要变量，尤其是在一个
以高通胀率为特征的世界里。强调后一个因素到了啰嗦的地步，因为我所知道的大多数管理层，以及政府养老金
计划中几乎所有的民选官员，根本没有完全理解他们因当前无痛的承诺而导致的负债规模。在许多情况下，在公
共领域，账单大部分将交给下一代，通过增加税收或加快使用印刷机来支付。但在一家公司，账单将不得不从当
前和未来的收入中支付，并附带利息，而且通常要跟随自动上涨的生活成本去支付。
"地震风险"(突如其来的通货膨胀风险)
在德国1920年代初的高通胀中，整个戴姆勒奔驰汽车公司在市场上以300辆汽车的价格出售。所有过去的
投资都几乎一文不值，与过去的历史相比，目前的工资水平是天文数字。在这种情况下，或者远没有达到这种极
端的情况下，企业所欠的任何基于当前的工资水平的养老金负担，尽管与早期的就业服务有关，但必须几乎完全
由企业的当前价值(盈利能力)来承担。预留的储备基金就这样蒸发了。
例如，假设工资和生活成本以每年25%的速度上涨，而养老基金的年回报为10%，这一假设与英国目前的情
况相差无几。在这种情况下，为退休预留的资金与承诺的福利相比立即开始缩水。即使在计入了基金的股息和利
息后，每个月可以从养老金计划的基金中购买的汉堡都在减少。
选择在处理养老金计划时，几乎没有人考虑这种"地震风险"，就像人们不会选择花很多时间考虑核战争一样。
这可能是我之前提到的偏见，也可能是我的数学倾向，但我认为，在任何公司承担无限期养老金义务之前，都应
该进行甚至考虑一些"难以想象的通胀相关计算"。通过在不受最终工资限制的福利调整，或根据生活成本的变化向
已经退休的人增加福利，保证大量人员通货膨胀的绝对保护。
因此私人养老金计划真正具有毁灭性的可能性是持续两位数的通货膨胀。当工资以远高于投资回报的速度增
347

=== 第70页 ===
长，福利与最终工资挂钩(或者更昂贵的是，退休后的生活成本会像最近的橡胶和铝合同一样增加)时，几乎不可能
为债务预留资金。不管你喜不喜欢，你变得像没有征税的权力的社保基金。如果发生这种情况，公司产品的未来
购买者必须愿意支付的价格，不仅要反映当前工人工资，还要反映对过去工人的承诺。一些具有经济特征的企业
将能够通过价格传导这些成本，但其他企业将面临重大麻烦。总的来说，我相信在这种情况下，我们的业务相对
有利。我不相信这个问题可以通过投资过程来解决。为了完整起见，我提到这一点是不是因为我有答案，而是为
了敦促各方谨慎行事，不要因货币购买力大幅下降而让养老金福利急剧上升。
现在，让我们看看适合于至少与过去相似的经济世界相当的融资和投资行为，认识到这样的一个世界是远非
确定的。
所有养老金计划中固有的投资管理问题
一旦承诺提供养老金，我们该如何支付？根据法律和谨慎的商业惯例，我们必须开始在相当有序和一致的基
础上储备资金，以便履行我们的承诺。通过这种方式，我们在员工为公司生产时向他支付工资，同时我们设立了
一个储蓄账户(集体而非个人)，将以利息累积，以便在退休时为他购买年金(当然，在大多数计划中并不是实际"购
买"的，只是由养老基金保证)，这将履行我们的承诺，在他整个退休期间向他支付。因此，如果我们对储蓄账户收
入的估计准确，以及对营业额、工资增长、寿命的其他估计准确，那么我们的当前成本和当前现金需求将反映出
他一生给我们的总雇佣成本，并相当均匀的分散到他的总工作期间。
这种预留储备的方案，将当前的全部成本与当前的生产相匹配，与社保计划的方案形成了鲜明对比，该计划
基本上向当前的劳动者征税，以支付当前的非劳动者。这只是意味着将当前国家产出的部分商品和服务，从劳动
者转移到非劳动者手中，这种制度已经实施了很长一段时间，人口结构保持相当稳定，承诺保持相当稳定并且没
有通货膨胀，这种现收现付的方法的净效果，与预付款制度并没有实质性差异。然而，这些可能会导致各种问题
的条件并不存在，包括一些加剧通货膨胀从而对私人养老金计划经济学产生负面影响的情况。
由于与联邦政府不同的是，企业必须创建一个"储蓄账户"，即某种投资积累和投资管理业务，以为其养老金计
划提供适当的资金，因此它必须就养老金计划资产做出投资管理决策。
企业养老金计划管理的历史
第一幕：觉醒
348

=== 第71页 ===
几十年前，养老金在大多数公司都是一个相对较新的东西，因此"储蓄账户"正处于形成阶段，因此规模要小得
多。此外，当时的承诺只是目前承诺的一小部分，因此最终需要在储蓄账户中购买退休年金的金额也相应较小。
因此，就管理责任而言，支付给养老基金("储蓄账户")的金额在很大程度上被遗忘了，直到1960年代的大觉醒。
当时管理层注意到：
1，资金已经增长到有时占公司净值的25-50%的程度，这往往使储蓄账户中使用的资产比公司最大部门中使
用的资产规模更大。以下是我从1972年底开始得到的几个数字：
公司 公司净资产 养老金资产
A & P 连锁百货 599 236
DuPont杜邦 3268 1817
Firestone 轮胎 1251 423
IBM 7565 1023
U.S.Steel 美国钢铁 3577 2239
因此，尽管美国钢铁公司有36亿美元的净经营资产，管理层可能花了99%的运营时间在思考这些资产。但
他们在"银行"拥有的 22亿美元，其经济回报将以美元对美元的方式，影响股东的未来价值以及钢铁资产的经济效
益。实际上，有几年储蓄账户的收益超过了钢铁企业所有经营资产的收益。(公平地说，应该指出的是，美国钢铁
公司是认识到养老金资产重要性的先驱之一，通过公司的内部管理，他们的表现好过平均水平。)
2，"储蓄账户"实际实现的回报对成本产生了巨大影响。投资收益率持续1%的变化很容易造成公司年度成本
的波动超过15%。
3，在股票产生惊人回报的时期，许多养老金计划主要投资于债券。债券在早期的固定利率为较低的3-5%，
而且随着利率的稳步上升，其市值也大幅缩水。(如果利率上升，债券价格必须下降以适应利率水平。如果债券是
长期的，利率急剧上升，价格就会大幅下跌。)
4，因此，许多管理层看到，他们最大部门的投资回报率令人沮丧，债券部分的市值大幅缩水。而在他们周围
的所有人，几乎没有付出任何努力或天赋的情况下，就从股票实现了高回报。如果一家公司在其发动机部门投资
了1亿美元，通过管理热情和独创性获得12%的收益，为什么要容忍其养老基金"部门"的 1亿美元资产因为疏忽
而只有4%的收益率，尤其是当将400万美元的投资收益提高到更大的数字时，对所有者的未来收益的影响与提
高发动机利润率相同。在生产研发和销售方面的密集投入可能只会使发动机领域的增长率从12%提高到13%，因
为决策已经非常接近最佳，但很容易想象，如果在股权投资方面只取得平均结果，那么在养老基金领域的收益率
349

=== 第72页 ===
就会从4%提高到 10%。当然，谁会满足于表现平平呢？
第二幕：大跃进
于是，捕猎行动开始了。华尔街厌恶商业真空。如果顾客内心产生了购买的意愿，那么没有质保的商品将被
提供。当投资者想要特许经营公司时，特许经营公司会被找到，并由承销商推荐。如果找不到就会创建它们。同
样，如果寻求高于平均水平的投资业绩，它将得到大量回报承诺——至少会产生这样的幻觉。
最初，那些更了解情况的人会拒绝承诺不可能的事情。随着客户开始流失，顾问们会争论新趋势的不稳定和
旧方法的优势。但是，当涓涓细流有变成洪水的迹象时，商业达尔文主义将占据上风，大多数组织都会适应。这
就是在资金管理领域所发生的事情。
传统上，银行是主要的资金管理公司(抛开保险计划不谈)，总的来说，他们的投资和沟通都乏善可陈。当公司
经理寻找标准来决定谁来管理这个新发现的巨大"部门"时，他们觉得有必要寻求改进，或者至少是看起来有所改
进。他们自然会寻找那些拥有令人印象深刻的组织架构、大量的年轻人才(大部分来自好学校的MBA)，渴望且有
适当责任意识、决策和行动速度快的能力的团队，简而言之，那些看起来像他们自己的组织。他们寻找最近的表
现记录。不幸的是，他们都找到了。
当然，稍微想一想就会让任何人相信，专业资金管理领域的整体表现不可能超过平均水平。它在整个投资领
域中所占的比例太大了。据估计，现在大约70%的股市交易是由专业管理的资金进行的。任何认为70%的环境将
大大超过整个环境的想法就像是，一个家伙和他的朋友坐在牌桌旁宣布："好吧，伙计们，如果我们今晚都认真的
玩，我们都应该能赢一点。"(这种一厢情愿的想法有一个有趣的例子发生在1975年 4月1日，Marty给我发了一
篇题为《养老基金管理趋势》的文章。在一家制造公司精心撰写的《投资指南》声明中，它宣布："我们认为，期
望长期业绩优于通常的市场指数是合理的，特别是标普500指数。具体来说，我们希望在所有类型的市场环境中
都能有比这个指数更好的表现。"是的，也许今年弗吉尼亚州每个足球队都能有一个获胜的赛季。)
因此，很明显，人们普遍对养老基金管理业绩高于平均水平的预期，几乎注定会令人失望。这些失望肯定会
被随之而来的痛苦所放大，这种痛苦往往伴随着对投资业绩的压力(更高的换手率)，很难精确地衡量换手成本，但
当应用于来回买卖时，换手成本平均至少为2%。如果一个投资经理，不仅要努力实现可接受的季度业绩，而且要
表现得像其他备受赞誉的经理一样，积极将他的投资组合保持在"正确"的股票中，他很容易实现每年25%的平均
350

=== 第73页 ===
换手率。当业绩激情达到顶峰时，一些经理的换手率也大幅上升。(在短期内，看起来聪明往往比聪明更好，特别
是如果你的工作仅仅由一个相当简短的面试决定。如果球迷要根据几次挥杆来决定你的雇用状况，那么谨慎的做
法是发展一种击球风格，这让他们想起Joe DiMaggio 或 Ted Williams。即使这种风格的远距离的稳定打击率很
小，而且你知道你可以交叉握杆以获得更好的击球效果。)
在任何情况下，作为一个群体，专业人员25%的换手率，加上2%的换手成本，每年会使整体绩效降低
0.5%(3000亿美元的资产每年减少15亿美元)。这意味着，业绩的随机分散导致一半的投资经理高于未经管理的
绩效水平(没有交易成本)，而一半低于未经管理的绩效水平。相反，换手成本的摩擦阻力将导致一半以上的经理表
现比假定的"平均水平"更差。
由于上述原因，大公司养老基金最近的投资管理业绩几乎都是极差的。具体而言，Becker研究报告如下(所有
养老金投资衡量服务中最全面的)：
年化总体回报率 S&P500 Becker中位数
最近3个市场周期(1962/6/30-1974/12/31) 5.3% 4.1%
最近2个市场周期(1966/6/30-1974/12/31) 2.1% 0.4%
最近1个市场周期(1970/6/30-1974/12/31) 2.2% -0.3%
(不包括投资组合中的债券部分，只根据股票作为标准衡量)
还有希望吗？
明智的公司能否保证其养老金计划的卓越投资业绩？
如果要以高于平均水平的业绩作为衡量标准，那么绝大多数投资经理肯定会失败。少数人会因为运气或技巧
而成功吗？当然在中间的几年里，由于偶然的运气，少数人看起来肯定会比平均水平好。就像1000名"掷硬币经
理"参加掷硬币比赛一样。在5或 10次的测量周期内，会产生一些"赢家"。(五次投掷后，预计会有31人拥有"成
功"的记录。凭借在市场的严酷考验中得到证实的神奇能力，他们会就养老金等问题写出迂腐的文章。)
除了那些受益于短期运气的人之外，我相信，由于技能的原因，少数人可能会以温和的方式取得成功。我不
相信仅仅通过研究他们过去的投掷记录就能确定他们的身份。他们可能用一枚他们知道有利于硬币正面朝上的操
作，每次都猜正面，但他们仅有的统计记录无法与更大的一个群体区分开来，这个群体的人一直在不加区别的猜
正面朝上，而且到目前为止，他们一直都是幸运的。
如果你对投资和人性都有很深的了解，那么与一位有良好记录的经理交谈，你可能发现他使用的方法确实比
351

=== 第74页 ===
其他投资者有优势，而且在未来似乎有可能继续保持这个优势。这需要一个非常明智且消息灵通的客户，即使这
样也不能避免落入陷阱。
对于新手来说，有一个巨大而明显的陷阱。我几乎可以肯定，管理大量的资金是无法保持高于平均水平的业
绩。想想看，在一个公司内管理200亿美元将产生足够的金融资源，可以雇佣一些世界上最有效的投资人才，这
是很棒的。毕竟拉斯维加斯的大笔资金不是吸引了最有影响力的艺人来这里表演吗？当然，每年对200亿美元的
管理资产收取5000万美元的费用将使：1，一系列行业专家能够覆盖其投资范围内公司的每一分钟的发展；2，
顶尖经济学家能够研究市场趋势；3，灵活、果断的投资组合经理，将这些丰富的信息转化为适当的市场行动。
但这并没有什么用。
在这条路上，又有一个200亿美元得到了同样的投入。每个这样的组织都有自己的专家小组，在相同的模式
上进行合作，他们都读过同样的书，也咨询过同样的计算机模型。此外，你不会将200亿美元或任何相当大的一
部分轻易的或廉价的投资出去，尤其是当所有的目光都集中在当前同样的投资问题和机会的时候。管理基金的增
加大大减少了投资机会的数量，因为只有规模很大的公司才能在投资组合中发挥真正的作用。更多的钱意味着更
少的选择，也意味着将这些投资转变成与其他有着贪婪的经济欲望的人完全相同的股价上。
简而言之，确保养老基金管理高于平均水平的理性预期非常接近于零。
养老基金投资管理的现实例证
最近，我从一家养老基金那里得到了一些有趣的数据，该基金管理着大约2.5亿美元的资产。与标普500指
数和道琼斯工业指数这两种定义的"平均水平"相比，截至1975年 6月 30日三家主要银行(每家管理2000-5000
万美元)9年半的投资记录，如下：
年化回报率(含股息)
道琼斯工业指数 2.8%
标普500指数 3.8%
大陆银行 1.8%
第一国民城市银行 1.0%
摩根担保 3.4%
直到最近，大通银行(Chase)还管理着类似的部分资金，但由于业绩不佳而被终止(可能比上面所示的其他银行
差)。在衡量期间，每1%的浮动对该基金的影响约为200-400万美元。
还有一个有趣的计算。截至6月30日，大陆银行(Continental Illinois)持有的投资组合中，按市值计算，
352

=== 第75页 ===
64%的证券也在摩根担保公司(Morgan Guaranty Trust)的投资组合中，41%在第一国民城市银行(First National
City)的投资组合中。类似的重叠在其他方面也得到了证明。
我对这只基金的记录非常熟悉，可以说，基金经理没有受到任何不寻常的限制，也没有任何特殊的因素来解
释这些数字。我相信，与其他大型银行相比，摩根担保在这里的记录高于平均水平，这是相对其他养老基金业绩
表现的典型代表。我也觉得这种相对地位的预测价值很低。
《养老金与投资》杂志(Pensions & Investments)最近对35家最大的拥有混合股票基金5年业绩记录的银行
进行了排名。有10只股票的表现与标普指数相当或更好，这符合概率的预期，即如果所有人都是完全凭运气操
作，且交易费用对业绩造成了一定程度的拖累。更重要的是，据我所知，没有一组与管理大量资金的经理人有关
的统计数字能够证明相反的结论。
所有的证据似乎都证实，期望传统管理的企业养老金计划产生高于平均水平的投资结果是不明智的。
养老基金管理的主要选择
关于养老基金投资有价证券，可以单独或组合使用的几种途径：
①，可保留一个或多个大型传统基金公司，由于所涉及的成本，预期业绩表现将略逊于"平均水平"。如果管理
规模非常大而且投资行为传统(任何一家大型银行都可以做到)，根据新的ERISA 法规(《雇员退休收入保障法案》，
1974年)，公司董事作为受托人应该不会有轻率行为的风险。传统的投资行为是安全的，即使潜在的诉讼当事人有
事后诸葛亮的好处。如果我们要走这条路线，我看不出有什么理由去改变摩根担保公司的做法。
②，本质上只需要通过简单地创建一个相当于"平均水平"的投资组合，就可以放弃主动管理证券投资组合。这
样可以最大限度地减少换手率和管理成本，并可能实现与①大致相同的结果，因为已经默认没有为"管理"花费任何
努力，也许只是多了一点潜在的结果责任。最近成立了几只基金以复制平均业绩，非常明确地体现了这一原则，
即在扣除交易成本后，没有任何管理的基金相比支付平均管理费用后的基金成本更低，业绩也略好。这项原则可
以通过参加此类基金或自己动手来实施。
③，找到一个经理来管理较小的金额，由于他正确的理念，其业绩记录一直不错。然后祈祷没人能找到他。
任何类型的好记录通常都吸引了大量的资金流，无论该记录是基于不寻常的技能、运气，甚至偶尔是"记录造
假"的半欺诈活动。即使是那些我认为至少部分基于技能的记录，在管理大规模资金时也会业绩不佳。另一个问题
353

=== 第76页 ===
是，在任何情况下，我所观察到的卓越记录都不是基于机构的。尽管市场看起来发生了变化，但这些技能仍然可
以保持。相反，好的业绩是由一个人或最多几个人完成的，他们在相当专业的领域工作，而大部分投资资金对这
些领域根本不感兴趣。在像通用汽车GM、IBM、西尔斯Sears这类投资对象中，要想超越竞争对手是非常困难
的。相反，不寻常的记录(此类记录很少能被保持)是由那些在相对被忽视的领域工作的人取得的。(你在网球比赛
中的输赢率不会取决于你所拥有的绝对能力水平。相反，它将取决于你选择劣势对手的能力。当他在巡回赛中比
赛的时候，如果仔细选择的话，你很容易获得比Cliff Richey更高的胜率。运用这一原则是桥牌、扑克或投资的关
键要素。然而，这在投资中更难应用，而识别桥牌中的普通牌手相对更容易。)
许多养老基金，包括我刚才提到的基金，都试图找到优秀但相对不知名的仍在管理小额资金的经理人。这往
往涉及数十次采访，通常根据他过去的记录，特别是最近的记录，再加上一个"看起来"适合且值得尊敬的口齿伶俐
的实践者。在我看来，仅根据印象，这一选拔过程的整体记录一直很差，很可能比主要资金管理经理略低于平均
水平的记录更糟。
原因并不难看出(尤其是在后视镜的情况下)。华尔街的大部分地方都是一连串的热点。显然，有些人会赶上最
近的潮流，如果他们有鲁莽的倾向，相应的记录可能会看起来不错，并且非常努力地玩一个特定的趋势，也许会
非常好。但据我所知，从来没有热点能成功的保持住热度。而因为近期表现抢眼的热点而被选中的投资经理，此
时知道自己最应该做什么，他必须要业绩而且要快。因此，新上任的小资金经理的决策往往以高换手率、重大错
误、其至更激烈的追击热点等特征。这种情况并不是每次都发生，但我的直觉是，相对不知名的养老基金经理的
总体表现，相比大型银行笨拙僵硬的业绩表现更糟糕。
④，可以采用固定收益(债券)的投资策略，目前年回报率约9%，而且可以锁定一段时间。这一选择目前正变
得越来越受欢迎，在ERISA 法规下应该是相当合理的，将来回报是好是坏，则取决于未来十年或二十年投资股票
的回报率。这基本上与几十年前许多公司默认做出的投资决定相同，只是当时的利率是4%而不是9%。我不建议
我们尝试在债券和股票之间来回转换。这是少数人拥有的技能(如果有的话，当然不是一群人拥有的)。如果能掌握
这种特殊形式的投资秘籍，我们就没有什么理由去做其他事情了。除了高通胀时期，在任何时期下这一选择产生
的舒适度可能都很高。在本文讨论的所有投资选择中，高通胀都将产生困境。
⑤，我的最后一个选择也是我倾向的一个选择，虽然不是特别倾斜，但也是非传统的，因此会给董事会带来
354

=== 第77页 ===
更多的法律风险。(我将大部分法律讨论排除在这份备忘录之外。部分是出于篇幅考虑，部分是因为这不是我的领
域。总的来说，最安全的做法是像大多数其他人一样行事，并信任知名的大型传统组织的专业知识。我也相信，
以合理的盈利/资产估值购买一批财务实力充足的老牌企业实现多元化投资是有道理的，尽管这不是自我保护的。)
它可能不同于其他普通股票投资程序，更多的是在态度上，而不是在形式甚至结果上。它将投资组合管理决策视
为公司经理的业务收购决策。
公司董事及高管认为自己有能力作出商业决策，包括就以特定价格购买的特定业务的长期吸引力作出决策。
我们已决定收购几家电视公司、一家报纸公司等。而在其他涵盖了更广泛的商业运作的关系中，我们也做出了类
似的判断。
对于管理良好的类似业务，整体收购的协议价格往往远高于在股市中购买的估值。从长远来看，这两种情况
下的所有者都将从这些投资中获得与企业的经济效益成正比的回报。通过股市购买企业的部分所有权，而不是通
过谈判购买整个企业，会出现几个缺点：(a)失去管理权或选择经理人的权利；(b)没有决定股息政策或指导内部再
投资领域的权利；(c)以经营资产(相对于股票仓位)为抵押进行长期借款的能力大大降低；(d)放弃以全部价值的私
人所有者的方式出售企业的机会。
这些都是重要的负面因素，但是，如果一个投资组合是以便宜的价格精心挑选的，它可以最大限度地减少单
一不良经验的影响，例如在管理领域无法纠错的影响。偶尔会有一个抵消优势，这种优势可能具有非常实质性的
价值，即在购买时不应支付任何溢价。这与股票市场的周期性过度倾向有关，这种趋势导致企业，在通过股票交
易进行小规模交易时，以远高于私人谈判确定的价值的价格出售。在这种时候，相比拥有整个企业，持有部分股
份可能会以更好的价格出售。而且，由于证券市场的非个人性质，与这种不知情的买家打交道也不需要有道德上
的谴责。股票市场价格可能会疯狂地、非理性地上涨。但如果关于企业内部回报率的决定是合理正确的，企业的
一小部分股权，是以私人所有者估值的折扣购买的，那么在衡量养老基金业绩的时间跨度内，基金的良好回报应
该得到保证。
有人可能会问，这种方法与简单的选择像Morgan、Scudder、Stevens等那样的股票有什么区别？在很大程
度上，这是一个态度问题，即根据企业的业绩而不是季度的股价作为业绩衡量标准。它体现了判断确认是一个很
长的时间跨度，就像一个公司投资一个重要的新部门，工厂或产品。它将股票视为企业所有权，并在心态上进行
355

=== 第78页 ===
相应的调整。它要求价值要超过支付的价格，而不仅仅是有利的短期收益或股市前景。一般股市因素根本不会影
响购买的决策。
最后，它建立在一种合乎逻辑的信念之上，这种信念证券市场上得到了历史的证实。即内在的商业价值是股
票价格的最终主要决定因素。用我前老板的话来说："从短期来看，市场是一个投票机，但从长期来看，它是一个
称重机"。
具体来说，我们有可能将1200万美元的养老基金投资于十几家企业(可能更多；ERISA 强调多元化)，其当前
的内在价值(以私人所有者的估值和交易衡量)可归因于我们的投资(比如 2000万美元)和至少 150万的当期收益。
支付给我们的这部分收益显然是价值100%的。我们所投资的公司的管理层的平均击球率应导致再投资部分具有类
似的价值。如果是这样的话，这种"养老金部门"的投资操作将产生比目前利率下的债券投资更好的回报。
主要的长期风险是，我们的"部门经理"所获得的未来资本回报将变差。在某些个别情况下这无疑是真的。很可
能还会有一两个有利的惊喜。任何收购计划都是如此。第一个实质性优势将是，能够以远低于收购整个企业所能
获得有吸引力的价格购买部分业务。如果不能在这样的"便宜"的基础上购买，我们只会等待，直到他们可以的时
候。第二个优势是，公开股票市场提供的灵活性。相比收购整个业务，部分业务更容易被买入或卖出。
必须强调的是，该计划的衡量标准，必须基于我们在组合中公司的收益和资产中所占份额，而不是短期市场
波动。我们预计，比如说，在十年内收益、股息和资产价值将大幅增加，就像我们对《华盛顿邮报》运营部门的
预期一样。我们的思路是，创建一个新的多元化部门，目前的资本金约为1200万美元，预计将获得高于债券的收
益率，最终用于支付退休的员工。从某种意义上说，这就是早些年我们利润分享基金积累《华盛顿邮报》股票时
所做的，这基本上是一个明智的决定，因为该业务的内部收益非常好，因此价值以相当大的速度增长。而且这是
以一个有吸引力的价格收购的，部分所有的，有吸引力的企业。在市场价格被引入之前(这使事情变得复杂)，通过
这种自营部门建立起来的基金规模，要比购买债券或普通股票的基金的总体规模要大得多。
如果决定实施这一政策，应该从合格的分析师那里获得建议，他们清楚地了解我们不寻常的选择标准。这可
能是一个相当罕见的处理方式。
如前所述，也可以结合一种以上的策略。大多数组合是①和③，或者①和④，但④和⑤很可能更符合逻辑。
养老金资产管理在规模经营中的优先权
356

=== 第79页 ===
当然，即使考虑一些非常规的东西(不等同于更多的风险；ERISA 的独家福利规定要求受托人"只为参与者和受
益人的利益"履行其职责)也与养老金结果对整体收益的相对影响有关。我的一个朋友总是提醒我：如果一件事根本
不值得做，那就不值得做好。"如果我们的养老金资产是100万美元，而且每年可能只增加几十万美元，那么任何
可能会招致不必要的批评的投资行为都是荒谬的，更别说诉讼了。另一方面，如果我们有美国钢铁公司的养老金
状况，我们可能想把养老金资产管理作为一个真正的重中之重项目(就像他们一样)，即使这样做可能会略微增加董
事的个人风险。
我们介于两者之间，如果你看看我们贡献但不管理的养老金计划，我们正在朝着美国钢铁的方向前进。(比如
机械公会的养老金。)在十年内，我们可能会有4000万元规模的直接养老金"部门"，而目前间接用于其他计划的
款项亦会相当可观。通过这"部门"购买的企业，占其年收入份额应至少为500万美元。(在前几年，人们认为通过
对工会计划限制在每班或每小时缴款多少，管理层就不必承担任何具体水平的福利以及养老基金的管理的责任。
这种"放手不管"的立场正在被削弱，我们应该认识到，在未来的某个日期，我们很可能对这些计划下承诺的福利承
担责任，我们最初认为只涉及固定供款。有鉴于此，我们可能希望至少部分控制这一领域的基金投资。)
总结：
① 如果经济变成一个持续两位数通胀的世界(虽不太可能但并非不可想象)，私人养老金计划将是一场大灾
难。投资过程对改善这一灾难几乎无能为力。改善的希望主要寄托于过去承诺的谨慎态度，以及拥有一家允许转
嫁定价的经济特征的企业，其中包括一大部分过去的劳动力成本以及全部当前成本。
② 在一个更加有序的世界里，谨慎措辞的承诺仍然很重要，但其承诺的规模会随着通胀放缓而减少。传统的
资金管理方法不能产生高于平均水平的业绩结果。但在低通货膨胀率下，平均水平是完全可以接受的。
③ 一种温和的非传统投资方法，强调以分析商业的方法来挑选股票，有机会获得略高于平均水平的长期回
报，而不会相应增加投资风险。
沃伦·巴菲特
357

=== 第80页 ===
巴菲特谈 GEICO1976
1976年 7月 22日
致：Mr.George D.Young
地址：National Indemnity Co., 3024 Harney Street, Omaha，Nebraska 68131.
Dear George：
非常感谢您 7月 19日关于GEICO保险的备忘录，该备忘录很好地总结了我们正在讨论的特定财产险合约的
相关问题，以及与GEICO任何类型的再保险相关的一般问题。
我仍然愿意进一步探讨GEICO的财产险合约，如果他们随后决定该合约符合他们的需求，今天我向
JackByrne 承诺，我们将从他们的全部保单中分保 1%的配额份额。从0.8%提高到 1%的配额是根据他的要求，
以帮助他在明天的股东大会上达到25%的目标。
我认为整体配额份额保险是一项可以接受但并不令人兴奋的业务。显然，在正常情况下，我们不会接受1%这
样的再保险份额，因为这将使其成为我们账簿上迄今为止最大的再保险合约，并且涉及巨大的风险以及有限的盈
利前景。我也不喜欢将我们所持资金的利息收入向GEICO提供贷款。实际上，我们正在使该合同成为再保险部门
规模最大的合同，而合同条款却使其吸引力远低于我们的大多数其他保险合同。
然而，我有三个理由接受配额份额保险安排这一不同寻常的巨大份额合约，这些理由同样适用于我在财产险
合约中的利益。
1，我希望这不是一个支配因素，但我确实有一些感情上的原因希望GEICO保险能够生存下去，GEICO已经
列举了所有的刚性理由，如国家财政担保基金等等。我刚刚从我桌子最下面的抽屉里拿出了一份1951年底我21
岁时的净资产报表。我的净资产为19737美元，其中13125美元是GEICO的股票，那是我第一年开始销售证
券，我告诉每个愿意听我话的人，他们应该把能凑到的每一分钱都投入GEICO。许多朋友和亲戚都这样做了，他
们的财务状况也因此发生了重大变化。这为我自己的少量积蓄带来了第一笔巨款，同时也为我在奥马哈投资界的
声誉带来了更为重要的提升。在早年，当我跟踪该公司的时候，公司的相关人员都非常好。LeoGoodwin 当时在
管理公司，他非常乐于助人。Lorimor A.Davidson 更是如此。他亲自鼓励我，并主动提供有关业务的信息，这使
我产生了一种深厚的信念，从那以后，我很少再对任何证券问题有这种感觉。
2，当时我觉得GEICO在一个将继续增长的庞大的行业中拥有非凡的商业优势。从那时起，他们就再也没有
363

=== 第81页 ===
失去过这种优势，在给公司带来利润的同时，还能比国内任何其他汽车保险公司提供给投保人在承担损失带来更
大比例的保费折扣。
我一直对任何行业中的低成本经营者情有独钟，如果你能找到这样一种组合：(1)极其庞大的业务，(2)大致同
质化的产品，(3)低成本经营者与行业中所有其他公司在运营成本上的差距巨大时，那么你就找到了真正具有吸引
力的投资标的。25年前，当我第一次对该公司感兴趣时，这种情况就已经存在，现在依然如此。
该公司通过糟糕的损失准备金提列，不充分地确认损失成本，成功地使这一竞争优势化为乌有，甚至超过了
这一程度。这导致产品定价不当，使本可盈利的产品亏本销售。但需要注意的一点是，该公司并没有失去低成本
运营商的地位。
他们只是对亏损信息管理不善，导致产品定价不当。我相信13%的销售成本率的优势一如既往地重要。我还
相信，未来几乎没有其他公司能够实现接近这一数字的成本率。因此。如果管理得当，GEICO能够把自己从财务
悬崖上拉回来，那么管理得当的GEICO必然会重新繁荣起来。
我非常喜欢JackByrne 关于减少现行保单的说法。在我看来，这种有纪律的承保方法，而不是一味地去追求
规模的增长，很有可能重新构建一种新的局面，即他们可以给投保人返还异常高比例的保险费用，而自己仍能获
得丰厚的利润。
3，因此，关键因素就变成了他们能否度过目前的财务困境。许多媒体包括上周的《时代》周刊都认为他们做
不到。直到最近，我才清楚的认识到他们在这方面的可能性。如果他们在提高费率或坚持承保纪律方面有任何闪
失，我不认为他们会成功。然而，他们提高费率的幅度，以及他们公布的4月和5月的承保结果使我相信，他们
的综合比率将在相当短的时间内下降到可以承受的限度。
如果MarxWallach 先生(哥伦比亚地区保险监管官)因为保险同行不愿意接受他提出的 40%再保险计划，而倾
向于让公司进入破产管理，即使达到这样好的结果也是不够的。当他在6月23日的最后期限之后没有采取任何行
动时，这让我相信，他不会贸然终止一个基本经济逻辑仍然决定其拥有光明未来的企业。当他没有因为未达到
40%的再保险认购计划而点头进入破产程序时，我相信公司的未来就有了保障。我当时决定购买股票，这是我可
以向您提供的我对公司生存机会评估的最具体证据。
(保险公司不但要照顾自己还要照顾同行，如果保险公司破产，同行将承接其保单。而监管官要求GEICO 将其
40%保单找到同行为其再保险，但同行宁愿GEICO 破产减少一个竞争对手而承担损失，也不愿出手救助。焦头烂额
的JackByrne 成功说服所罗门公司为其承销7000 万美元的可转换优先股，同时巴菲特的购买为公司提振信心，27
364

=== 第82页 ===
家再保险公司承担了监管要求的再保险保单，GEICO 股价从2 美元大幅上涨至8美元。JackByrne 砍掉 40%业务，
卖掉了人寿业务，大幅提高了保费，仅仅保留7 个州和华盛顿特区的业务，GEICO 开始起死回生。)
因此，George，我将承担决定GEICO作为一个商业实体生存下去的责任。你应该根据自己的意愿做出任何
承保判断，如果我对GEICO的生存判断错误，那将是我的错，而不是你的错。我不想因为感情用事而失去理智，
但我肯定希望我们尽一切努力，提出对我们有商业意义且对他们有用的建议。
我不想要更多的配额份额，因为我认为从各方面考虑，这些条款对再保险人都太不利了。但是，如果可以签
订一份财产合约，其收益前景足以平衡损失风险，那我们就继续干吧。
真诚的
沃伦巴菲特
1975 年，巴菲特4600 万美元投资 GEICO 保险
用经济城堡(Economic Castle)描述公司
用诚实的领主(Honest Lord)描述其管理层
用宽阔且持久的护城河(Wide & Long-lasting Moat)描述其竞争优势
365

=== 第83页 ===
格雷厄姆谈股市 1976
1976年 3月 6日
加州 La Jolla，CFA 分析师Hartman L.Butler,Jr.
BUTLER：格雷厄姆先生，非常感谢今天下午能来拜访您。Bob Milne 得知我和我太太要去拉霍亚时，他建议
我一定要来拜访您，还要带上我的盒式磁带录音机。我有好多想向您请教的问题。首先，我们可以从一个热门话
题开始吗，就是经常出现在头条新闻中的GEICO保险公司。
格雷厄姆：没问题。事情是这样的，当时他们来到我们办公室，经过谈判，我们以72万美元的价格买下了
GEICO公司一半的股份。后来GEICO市值超过了10亿美元。这简直是天方夜谭。但SEC要求我们把股票分配给
股东，因为根据法律，投资公司不准持有保险公司10%以上的股份。杰里·纽曼和我开始积极参与GEICO的管
理。最近GEICO损失惨重，幸好我们几年前就退休了，没有怪到我头上。
BUTLER：您认为GEICO公司会生存下来吗？
格雷厄姆：那肯定，我认为它会存活下来。它没有理由会死掉，但我会问自己，公司是否真的扩张得太快，
忽略了巨大损失的可能性。一想到他们一年内亏掉了多少钱，我就不寒而栗。我的老天，这简直难以置信。在过
去的几年里，许多大公司一年内就亏了5千万、1亿美金，这在过去闻所未闻。能输这么多钱，也真是个天才。
BUTLER：回顾您自己的投资生涯，您认为有哪些关键节点？您是1914年去华尔街的吗？
格雷厄姆：嗯，万事开头难，一开始我每周的薪水是12美元，而不是10美元。两个月后一战爆发，证券交
易所关闭了。我的工资被砍到了10美元，当然这是年轻人或多或少都要面对的。后面15年非常顺，直到1929
年的股市大崩盘。
BUTLER：您有没有预见到这一切？您害怕吗？
格雷厄姆：没有。我只知道价格太高了。我尽量远离那些投机的热门股票，守住自己看好的投资。但我借了
钱炒股，这是一个错误，1929-1932年那段时间非常艰难。从此之后，我就再也没有重蹈覆辙了。
BUTLER：有人真的预见到1929年的大崩盘吗？
格雷厄姆：Babson 预料到了，不过他早了五年。
BUTLER：然后在1932年，您开始扳回来了？
格雷厄姆：那段时间我们确实举步维艰。到1937年，我们回到了1929年的水平。从那以后，我们的日子才
366

=== 第84页 ===
开始顺风顺水。
BUTLER：1937-1938那段市场下跌，您是不是比以往应对的更好？
格雷厄姆：我们做了一些调整，这是我们一位董事提出的建议，非常合理，我们也采纳了。我们放弃了部分
一直想做的事情，把精力更多地集中在能够带来持续成功的事情上，并且坚定不移的走下去。1948年，我们对
GEICO进行了投资，总算做了回聪明人。
BUTLER：1940-1941年那段熊市发生了什么？
格雷厄姆：哦，那只是一个小波折，而且那几年我们赚了钱。
BUTLER：二战爆发后你们还赚了钱？
格雷厄姆：是的。我们在经营业务方面没有遇到真正的困难。这也是为什么我开始对此失去兴趣。1950年
后，我们基本没有遇到什么很大的挑战。1956年左右，我决定辞职，来加州生活。
我觉得我的这门生意已经没有什么挑战了，按照我们既有的道路，都是新壶装旧酒，我没有太大兴趣。大约
六年后，我们决定清算格雷厄姆纽曼公司，结束它主要是因为没人接班。我们觉得没有什么值得我们期待和感兴
趣的事情。如果我们愿意，我们完全可以打造一个庞大的商业帝国，但我们把规模控制在1500万美元以内，这在
现在看来只是九牛一毛。我们感兴趣的是赚取更高的收益率，不是更多的钱，这才有意思。
BUTLER：您是什么时候下定决心开始写《证券分析》的？
格雷厄姆：大约在1925年，经过11年的积累，我觉得我对华尔街的认知，已经足够支撑我写一本书了。幸
运的是，写这本书之前，我突发奇想，觉得可以先开始教书，并以此为抓手，学习更多知识。就这样，我成了哥
伦比亚大学商学院夜校课程的讲师。1928年，我们开设了一门关于证券分析和金融的课程，我记得名字就叫高级
证券分析，当时有 150名学生。那正是华尔街欣欣向荣的年代。
直到1932年，我才开始和多德写这本书。他是我第一届的学生。多德当时是哥伦比亚大学的助理教授，对知
识非常渴望。没有他的帮助，这本书没法问世，1934年出版了第一版。实际上，《证券分析》和我在百老汇上演
的一出戏是同一时间出来的，那出戏只演出了一个星期。
BUTLER：您在百老汇写过戏？
格雷厄姆：《Baby Pompadour》和《True to the Marines》，但两次都失败了。还好《证券分析》还不错。
367

=== 第85页 ===
BUTLER：可不是吗，哈哈。
格雷厄姆：他们把它称之为"格雷厄姆和多德的圣经"。我在证券分析领域耕耘多年，不过现在我已经失去兴趣
了。现在我甚至觉得这些已经相对没那么重要了，从某种意义上说，证券分析这个职业再发展下去的意义不大。
我认为我们可以通过一些简单的技术和原则，就可以成功地做到这一点。关键是具备正确的基本原则，以及能够
把这些基本原则坚持到底的品性。
BUTLER：我自己的经验是，你必须是一个行业内的人，才能意识到公司管理之间的巨大差异。我认为，在这
一点上，分析师还是可以有所作为的。
格雷厄姆：我不否认这一点。但我对分析师这个群体整体上能否在选股上取得成功有所怀疑。在过去的几年
里，我在自己的工作中一直是强调构建投资组合，而非买卖个股。我们应该买入一篮子被低估的股票组合，不考
虑行业也不用太关注具体公司。
我最近有篇文章介绍了三种应用于普通股的简单策略，发表在你们的研讨会论文集上。我刚刚把这些策略用
过去 50年穆迪工业股票组合的数据进行回测，发现结果非常好。这些策略的表现是道琼斯指数的两倍。因此，我
已经开始从选股转向构建组合。比如，找出多年以来股票收益率两倍于现行利率的标的。人们也可以应用股息的
标准或资产价值的标准来筛选股票，并获得良好的结果。我的研究表明，标准越简单，效果越好，大道至简。
BUTLER：我一直认为我们使用市盈率而不是收益率(市盈率的倒数)是很愚蠢的。一只股票是"2.5%收益率"，
比"40倍市盈率"更清晰直接。
格雷厄姆：是的。用收益率表示会更科学，也更符合逻辑。
BUTLER：如果股息支付比率是50%的话，股息率就是收益率的一半。
格雷厄姆：是的。基本上，我希望股票的收益率至少是利率的两倍。在大多数年份，AAA 级债券的利率低于
5%。因此，我设定了两个限制。利率在 5%以下，市盈率也不能超过10倍(收益率不低于10%)；利率在7%以
上，市盈率也不能超过7倍(收益率不低于14.3%)。所以，我的买入点通常是股票收益率达到当前AAA 级债券利
率的两倍，市盈率在7-10之间。这就是我的研究成果，去年我还因此在芝加哥获得了Molodovsky奖。
BUTLER：我知道您已经完成了这项研究。
格雷厄姆：想象一下，似乎有一种非常简单的方法，可以用最少的工作从普通股投资中获得不错的结果。这
368

=== 第86页 ===
似乎好得令人难以置信。但以我60年的经验，我想说这经得起任何推敲。我希望更多人能站出来指出它的缺陷。
BUTLER：您不在江湖这些年，有些教授开始研究随机漫步理论random walk theory，您怎么看？
1900 年，法国数学家Louis Bachelier 首次提出了金融资产价格服从对数正态分布的假设，并假设股票价格
服从布朗运动(物理学中分子微粒所做的一种无休止的无序运动)，这成为随机漫步理论和有效市场假说Efficient
Markets Hypothesis 共同的源头。1965 年，芝加哥大学经济学教授尤金法玛(Eugene Fama)正式提出有效市场假
说：“假说的前提是股票价格总是正确的，因此，市场走势是随机的，没有人能预测市场未来的方向。价格正确的
前提是，制定价格的人，一定是理性的，并且掌握充分的信息。”
格雷厄姆：嗯，我相信他们都非常努力和认真，但他们的工作和实际的投资结果之间脱节了。他们说市场是
有效的，也就是说，获得更多的别人已经拥有的信息没有意义。这可能是对的。但认为，由于信息广泛传播，市
场价格就是合理的，这种想法是完全错误的。我无法理解，以任何明智的正确价格的定义来说，你怎么能说，华
尔街投票决定的价格就都是合理的价格了呢？
BUTLER：遗憾的是，实业界没人出来发声。
格雷厄姆：嗯，当我们谈论股票时，我们说的都是真金白银。我想说的是，如果一只股票的营运资本是50美
元，却只卖32美元，那就值得一看。如果你能找到30家这样的公司并一篮子买进，你一定会赚钱，这样做是不
会亏的。关于这种方法，只有两个问题。一是，你认同我以营运资本三分之二的价格买入股票是一个可靠的低估
指标吗？这是我们自己的投资经历已经证明了的。第二个问题，还有其他的办法吗？
BUTLER：还有其他方法吗？
格雷厄姆：今天下午我一直在谈论的是一个非常简单的选股标准。但其他人都在试图挑选出"施乐 Xerox"或者
"3M"这些前景一片光明的公司，或者判断明年可能半导体会走牛。但这些都不是什么可靠的方法。当然，让你自
己看起来很忙的方法还有很多很多。
BUTLER：如果是30年前，您也会这么说吗？
格雷厄姆：不会，30年前我不会采取这种消极的态度。但我认为，应该将更多的精力放在寻找低估公司上。
BUTLER：在某种程度上，有效市场论者(Efficient Market)是不是搅屎棍？
格雷厄姆：他们声称，如果有效市场理论是正确的，那么人们要做的就是努力研究股票价格的行为，并试图
从中获利。对我来说，我一点也不信。我在华尔街干了60年，如果有什么确定的话，那就是人们根本无法成功预
测股市的走势。你只需要看看《Wall Street Week》，你就会发现，对股票市场走势的判断没有人有绝对的权威。
这些经济学家都有各自的观点，如果你问他们，他们会侃侃而谈。但我不认为他们会坚持自己的观点是正确的。
369

=== 第87页 ===
BUTLER：确实。您对指数基金有什么看法？
格雷厄姆：我对此有非常明确的看法。我认为，许多投资机构应该从投资指数开始。比如锚定标准普尔500
指数中的100或 150只股票。然后，可以让基金经理做出相应的调整，前提是他们愿意对此承担个人责任。我认
为，薪酬应该以最终的业绩来衡量，要么是近似于指数，比如标普500，要么是比指数的业绩好。
现在许多基金经理不接受这个想法，他们的说法是不同的投资者有不同的要求。这一点很难说服我。我认为
每个人来股市都是奔着收益最大化来的，这一点能有什么不同？所以我认为，过去 20年的经验也都可以表明，简
单的选择标准普尔指数，可能比你做大量的研究工作和调研访谈，付出大量心力得来的业绩结果还要好。
BUTLER：格雷厄姆先生，对于那些想成为证券分析师和特许金融分析师CFA 的年轻人，您有什么建议吗？
格雷厄姆：年轻人应该仔细研究过去股票市场的历史，审视他们自己的能力圈，看看是否能找到一种满意的
投资方法。如果找到了，不用管别人怎么想怎么说，坚持自己的方法。我们自己的投资就是这么做的，我们从不
随波逐流。我认为这对年轻的分析师很有帮助。我觉得《聪明投资者》比《证券分析》更有用，如果他读过了，
就可以从我所说的方法中选择一种他认为能够盈利的方法，并坚持下去。
我有一个侄子，几年前在华尔街工作，他来找我寻求一些建议。我对他说：“Dick，我有一个实用的建议要给
你，你可以以平均15%的折扣买入封闭式投资公司，让你的朋友每月都买点，包你赚钱。”他确实这么做了，并以
此为基础开始创业，一路顺风顺水，然后大牛市来了，他转移到其他领域，做了大量的投机生意。但我认为，至
少他的起步是建立在稳健的基础上的，良好的开端是成功的一半。
BUTLER：市场上热点频频，高成长基金(Go-Go funds，追逐市场热点的投机交易)、成长股热潮(growth
cult)、大盘股热潮(one-decision stocks，投资那些永远上涨的大盘股)、双层市场套利(two-tier market，早期
NASDAQ做市商可以通过Instinet终端私下交易，然后在公开报价系统中套利，后被SEC禁止)，您认为华尔街
分析师或基金经理有从中吸取教训吗？
格雷厄姆：并没有。人们常说，波旁王朝Bourbons什么都没忘记，但也什么都没学到。而典型的华尔街，
他们什么都没学到，却什么都忘了。(the Bourbons that they forgot nothing and they learned nothing. the
typically Wall Street people is that they learn nothing, and they forget everything.)我对华尔街未来的行为
毫无信心。我认为，只要人类还存在，这种贪婪的行为——过度的期望和恐惧等等，就会一直伴随着我们。英国
370

=== 第88页 ===
经济学家白芝浩(Bagehot)有一段著名的文字，描述了恐慌是如何产生的。通常情况下，人们兜里如果有钱，就倾
向于亏掉。他们只要拿去投机，就会亏掉，这就是恐慌如何发生的。哎，华尔街啊，华尔街。
Butler：但是在华尔街和国内也有不少独立思考的人，他们不是也做的挺好？
格雷厄姆：是的。在华尔街取得成功需要两个条件。第一，你必须正确思考Think correctly；第二，你必须
独立思考Think independently。
Butler：是的，正确思考和独立思考。您认为华尔街的曙光在哪？
格雷厄姆：自从1974年中期市场触底以来，曙光一直都在。华尔街没有新事物。现在可能乐观过了头，以后
可能悲观过了头，就像摩天轮、跷跷板、旋转木马，周而复始，总有一天会回到正轨。在我看来，现在的股市整
体并没有被高估。但似乎没有人关心1970年的牛市和1973-1974年的熊市是否会在未来5年内重演。显然，没
有人考虑过这个问题，但在未来5年时间里，这样的情景还会重演。你可以拿道琼斯平均指数来下注试试看。
Butler：这是一次非常愉快和令人振奋的采访。我们期待着在Charlottesville 收到您的回忆录手稿。非常感
谢，格雷厄姆先生！(1964 年格雷厄姆写下了200多页的回忆录手稿，要求后人在他辞世20 年后再予出版)
1963 年巴菲特1500 美元请荷兰画家给格雷厄姆画的画像
371

=== 第89页 ===
企业收藏家 1977
1977年3月 31日 华尔街日报Jonathan R.Laing 采访
1960 年代积累1 亿美元的投资者，如今正在积累公司，沃伦巴菲特认为他的新生活更为有趣。
1960年代飙升的股市造就了许多职业投资组合经理人中的明星，但很少有人能像沃伦巴菲特那样闪耀。巴菲
特先生在他的家乡奥马哈悄无声息地开展投资业务，仅用13年时间就将10万美元的投资合伙公司发展到1亿美
元。1969年，就在市场遭遇1970年代的第一次周期性暴跌之前，他审时度势，关闭了合伙公司，并将收益在
100多名合伙人中进行了分配。如今，46岁的巴菲特先生再次吸引了人们的目光，但原因不同。他利用自己从基
金中赚取的2500万美元，买下了从银行保险公司到报纸和糖果店等一系列企业的控制权，这些企业的资产总额超
过10亿美元。最近，巴菲特先生控制的一家公司以3300万美元收购了纽约州北部最大的报纸《布法罗晚报》。
事实上，最近巴菲特先生知名度的一个主要原因是他在报纸上的地位日益突出。
如释重负
巴菲特先生说："我玩得很开心，因为我只进入我觉得有趣的企业，我喜欢经营这些企业的人和他们的产品。
在合伙期间，我的自尊心很强，我每年都想在打击率上领先全联盟。"巴菲特先生面带微笑，中等身高，中等身
材，发际线后移。他衣着保守，喝着没有比百事可乐更难喝的饮料。他的谈话中充满了体育明星和街头口语，但
他经常引用Bertrand Russell 的话。巴菲特先生如今在《华盛顿邮报》具有相当大的影响力，该报的一位编辑
说，沃伦的魅力不仅仅在于他的商业能力和自谦的态度，他还了解第一修正案和损益表。
巴菲特帝国的基石是伯克希尔哈撒韦公司，这是一家曾一度倒闭的新英格兰纺织企业，巴菲特合伙公司于
1960年代中期在公司股票跌破清算价值后买下了该公司的控制权。从那时起，作为伯克希尔董事长并控制其53%
股份的巴菲特先生利用其多余的现金将该公司重新振兴，将其多元化发展到汽车和意外险领域，并收购了伊利诺
伊州罗克福德的伊利诺伊国民银行和信托公司，这是一家高利润的地区性银行。1976年，伯克希尔的收入为1.39
亿美元，利润为1610万美元。
印花票和糖果业务
巴菲特先生还控制着蓝筹印花公司约61%的股票，这是一家在西海岸经营印花票的公司，1976年收入为
8800万美元，利润 1.17亿美元。蓝筹印花拥有西海岸巧克力制造和零售公司喜诗糖果99%的股份：加州帕萨迪
纳的 Wesco 金融公司 80%的股份，该公司经营互助储贷业务；以及现在的《布法罗晚报》。最后，巴菲特先生拥
381

=== 第90页 ===
有Diversified Retailing Co.的控股权，该公司是一家拥有约80家门店的折扣女装连锁店的运营商。
但他的影响力超出了他所控制的公司：这些公司反过来又在其他一些公司持有大量股票，总价值达1亿美
元。其中包括华盛顿邮报公司(Washington Post Co.)10%的股份，该公司是《华盛顿邮报》、《新闻周刊》杂志、
《TrentonTimes》以及五家电视台和广播电台的所有者)，安保公司平克顿公司(Pinkerton's Inc.)25%的股份，
GEICO保险公司15%的股份。这些持股还包括对《波士顿环球报》的出版商联合出版公司(Affiliated
Publications Inc.)、服装制造商迈星威公司(Munsing Wear Inc.)以及两家广告公司奥美广告(Ogilvy&Mather)和
McCann-Erickson 的控股公司IPG传媒集团(Interpublic Group)的大量投资。
巴菲特先生的管理风格低调。他很少更换管理人员，也很少参与日常经营决策，而是专注于收购和公司资产
的管理。
我喜欢忘记自己的人
他说："我通常不需要介入其中，因为我会小心谨慎地从创建这些企业并继续经营的所有者手中，收购那些经
营良好的公司，并留下他们继续经营。我喜欢那些忘了自己把生意卖给我的人，他们像业主一样继续经营着公
司。当我的女儿出嫁，她继续和父母生活在一起。"
巴菲特先生的办公室反映了他不苟言笑的态度。在一座俯瞰奥马哈的一栋新办公楼里，巴菲特先生、伯克希
尔的秘书兼财务总监J. Verne McKenzle、巴菲特合伙公司的前投资者和助理经理William Scott以及其两名秘
书，挤在三个房间里。Scott先生每天只工作五小时，管理伯克希尔旗下保险和银行子公司1.4亿美元的市政债券
投资组合。
巴菲特先生说："大多数公司都会有至少六七个全职人员来管理如此规模的债券基金，但Bill 的工作说明了这
样一个事实，即资金管理并不需要花费大量的精力。他每天大部分时间都在打手球和排练他的波尔卡乐队。我喜
欢称他为世界上仅次于Lawrence Welk 的最富有的波尔卡舞者。"
与巴菲特先生关系密切的华尔街消息人士称，巴菲特先生过去几年的股票投资在很大程度上是受其对通胀的
担忧所左右。纽约投资公司第一曼哈顿公司(First Manhattan Corp.)的高级伙人David Gottesman 表示："很大
程度上沃伦一直将自己的投资范围限制在那些他认为可以抵御通胀的公司上，因为这些公司拥有独特的产品、低
资本支出需求和产出现金的能力。例如，沃伦将拥有一家垄断或市场主导的报纸，比作拥有一座不受管制的收费
382

=== 第91页 ===
桥梁，你可以相对自由地、随时以任何幅度提高费率。"
这种考虑促使巴菲特先生去年夏天说服爱荷华州格林奈尔学院(Grinnell College)的理事们用学校的捐赠基
金，斥资1300万美元购买了位于俄亥俄州Dayton 市的 NBC电视台及其附属机构。毕竟，广播公司的大部分收
入来自广告预算，而广告预算往往反映的是现值美元，并随着国民生产总值的增长而增长。
例如，1973年伯克希尔投资位于新泽西州的折扣零售公司Vornado Inc.的600万美元损失了一半。巴菲特
先生说，"在我买下这只股票的时候，它看上去被低估了。但事实证明，该行业开店过多，恶行竞争，Vornado 和
其他折扣店正在被竞争对手Kmart绞杀"。
此外，巴菲特先生进军印花票交易业务方面也没有取得显著的成功。1974年，他在投资Sperry &
Hutchinson Co.公司(第一家印花票发行商)的股票遭受了重大损失，而他主要于1969年和 1970年收购的蓝筹印
花公司的股票一直表现平平。
第一份报纸
巴菲特先生于1969年首次收购报纸，当时伯克希尔收购了奥马哈的《太阳报》社区周刊。两年后，蓝筹印花
公司试图收购《Cincinnati Enquirer》报纸，但被对手击败。从那时起，除了《华盛顿邮报》和《布法罗晚报》
的交易外，巴菲特公司还对密歇根州的Booth Newspapers Inc.(该公司现已被S.I.Newhouse 收购，后者接管了
Booth)和总部位于得克萨斯州的HarteHanks Newspapers Inc.进行投资，都赚到了钱，后者在全国经营着25家
日报和46家其他报纸。巴菲特先生表示，他投资HarteHanks股份还不到1%。他对报纸的兴趣不仅仅是财务上
的，他说，"让我们面对现实吧，报纸是比制造火车车厢耦合器有趣得多的行业。虽然我并不参与我所拥有的报纸
的编辑工作，但我非常喜欢成为那些帮助塑造社会的机构的一员"。
尽管巴菲特先生提出了相反的抗议。巴菲特先生有时不仅仅是一个缺席的所有者。五年前，他在揭露奥马哈
BoysTown 传说中的巨额财富发挥了关键作用。巴菲特先生回忆说："我知道美国国税局出台了一项规定，要求慈
善基金会首次公开披露其资产，因此我告诉我们的编辑去找一份 BoysTown 的文件。在我做合伙公司的日子里，
我听到过很多关于BoysTown 持有大量股票的传言，但当我们发现这个一直以贫困为借口、照顾不到700个孩子
的福利院竟然积累了超过2亿美元的资产时，连我自己都大吃一惊"。
诗人的角色
383

=== 第92页 ===
据知情人透露，巴菲特先生在华盛顿邮报公司的影响力越来越大，该公司由59岁的Katharine Graham领导
和控制。巴菲特先生自1974年以来一直是该公司的董事(在他购买了10%的无表决权股权一年后)，最近他被任命
为财务委员会主席。他已成为一名不领薪酬的高管，每月至少前往华盛顿一次，经常住在格雷厄姆夫人位于
Georgetown 的家中。
一位前高管表示："巴菲特已成为Kay的财务老师，同时也是她儿子Donald 的导师，他正被培养成最终接班
人。他一开始帮助改善公司在华尔街的形象，并修改其养老金计划。现在，她在每一个重要决定商都会咨询他。"
格雷厄姆夫人说，"我当然会和他谈论潜在的收购和其他重要事项，考虑到他高超的商业头脑和分析能力，我
不和他谈就太傻了。"
一位与巴菲特先生关系密切的华尔街人士称，他投资报纸并非出于成为报业大亨的愿望。这位消息人士说："
沃伦喜欢活泼有趣的人，他喜欢在KayGraham 介绍给他的政治家和其他名人的圈子里活动。他可以坐在政治会
议和总统辩论的贵宾席上。他真正陶醉于整个场景。"
巴菲特先生对报纸的痴迷部分源于他对公共事务的浓厚兴趣。虽然他曾在美国众议院任职的父亲是保守的共
和党人，但巴菲特先生认为自己是民主党人，并为许多自由民主党的政治家提供了资金支持。
早期的兴趣
巴菲特先生回忆说，他年轻时就对金融世界很感兴趣。他从父亲哪里学到了很多金融市场知识。他父亲在沃
伦12岁时赢得了众议院席位之前，在奥马哈经营一家小型经纪公司。在华盛顿高中毕业后，巴菲特先生用三年时
间顺利读完了大学。在内布拉斯加大学，他偶然发现了《聪明投资者》一书。本杰明格雷厄姆所著的《聪明投资
者》(The Intelligent Investor)一书，巴菲特先生称这本书是他后来投资成功的根源。Benjamin Graham 和
Katharine Graham 没有任何亲属关系。
在这本书中，他宣扬了一种基于公司股票的保守性定量的投资方法。内在价值是指，根据其净值基础，或者
更好的是在扣除所有负债后，仅以现金和其他流动资产为基础，私人所有者愿意为企业支付的价格。
1950年大学毕业后。巴菲特先生进入哥伦比亚大学商学院研究生院学习，当时格雷厄姆先生正在讲授一门金
融课程。1954年，巴菲特先生在奥马哈做了三年股票经纪人后，到格雷厄姆先生领导的纽约投资基金格雷厄姆纽
曼公司(Graham Newman)工作。
384

=== 第93页 ===
两年后，巴菲特先生和他的妻子苏珊Susan(1952年在奥马哈结婚)回到了奥马哈。格雷厄姆先生从格雷厄姆
纽曼公司退休。此后不久，巴菲特先生与四位亲戚和三位朋友开始了自己的合伙投资公司。其大部分交易利润来
自，根据格雷厄姆先生的标准，投资于价值被低估的股票。
该合伙公司的杰出成就之一是对美国运通公司的投资，其价值在两年内增长了两倍多，为基金带来了2000万
美元的收益。巴菲特先生于1963年底买入该股票，当时该公司卷入沙拉油丑闻，股价暴跌。许多银行信托部门和
其他机构纷纷抛售股票，因为他们认为丑闻将动摇公众对该公司旅行支票的信心。
但巴菲特与多家银行、餐馆、旅行社和其他机构的访谈使他确信，情况并非如此。他发现美国运通旅行支票
的使用并没有减少，而且更重要的是，该公司正在快速发展，在旅行和娱乐信用卡市场的份额占据主导地位。
1969年，巴菲特先生感觉到投资环境发生了变化，于是他关闭了该基金。低价股一去不复返，成为长期牛市
和企业集团收购热潮的牺牲品。无论如何，巴菲特先生已经厌倦了业绩表现的压力。
如今，巴菲特夫妇在奥马哈的家和拉古纳海滩的别墅之间消磨时光，奥马哈的家附带一个网球场，而拉古纳
海滩的别墅则是牧场。随着三个孩子中的两个已经长大成人，第三个在斯坦福大学读书，巴菲特夫人抽出时间在
奥马哈的几家夜总会从事歌唱事业。巴菲特夫妇参与了许多民权活动。他们是第一批加入奥马哈一家全犹太人乡
村俱乐部的外邦人，试图迫使所有外邦人俱乐部接纳犹太人。巴菲特先生说，"许多在奥马哈生活多年、对城市很
重要的犹太家庭被禁止进入我们的一些俱乐部，这很愚蠢，此外，犹太人俱乐部的食物更好吃。"
385

=== 第94页 ===
巴菲特谈通货膨胀 1977
1977年 5月 《财富》杂志
《通货膨胀是如何欺诈投资者的》
这篇文章，巴菲特详细介绍PB-ROE 估值模型的运用逻辑，并解释了通货膨胀对投资回报率的侵蚀。
巴菲特：股市的核心问题是资本回报率并没有随着通货膨胀而上升，它似乎停留在12%。
在高通货膨胀率的环境中，股票和债券一样表现不佳，这已经不是什么秘密了。在过去十年的大部分年份
里，我们就处于这样的市场环境中。对于股票投资而言，这的确是一段艰难岁月。然而，股市为什么会在这个阶
段遭遇困境，其原因仍然没有被人们完全理解。
在通货膨胀时期，证券持有者所遇到的问题一点也不神秘。在美元逐月贬值的情况下，想依靠那些用美元结
算收益和偿付本金的证券来获利，显然是非常困难的。你根本不需要读个经济学博士学位就能明白其中的道理。
然而，长期以来，人们一直假设，股票并不是普通的证券。很多年来，传统的观念坚持认为，股票是对通货
膨胀的对冲。这种主张基于的理由是，股票并不像债券那样，与美元直接挂钩，它代表着对制造业企业所有权的
享有。因此，股票投资者认为，无论政客们如何操纵印钞机，他们仍然能保持其投资的实际价值。
那么，为何事实却与此背道而驰呢？我认为最主要的原因是，经济实体中的股票和债券非常相似。
我知道这个观点对于很多投资者而言有些离经叛道。他们肯定会立刻反驳道：债券的回报率(息票)是固定的，
386

=== 第95页 ===
而股权投资的回报率(企业盈利)则可能像过山车一般大起大落。看起来的确如此。不过，如果你认真研究过第二次
世界大战后企业每年的净利润，就会发现很不寻常的情形：其实，股本回报率 ROE 的起伏并不大。
息票是固定的
二战结束之后的第一个十年，也就是到1955年之前，道琼斯工业指数的年均股本回报率为12.8%。在接下
来的第二个十年，这一数字为 10.1%。在之后的第三个十年，这一数字为10.9%。如果把范围拓宽至《财富》
500强企业(其历史只能追溯到 1955年代中期)，其数据也会显示相似的结论：1965年的前十年为 11.2%，1975
年的前十年为 11.8%。在某些特殊年份，这一数字则大幅提高，比如1974年，《财富》500强企业最高达到了
14.1%，而在某些年份则比较低，比如1958年和 1970年，这一项数据只有9.5%。不过纵观这些年，总体来
说，账面价值的回报率往往会回归到12%左右的水平。在通货膨胀的年份里(或物价稳定的年份)，没有迹象显示
出，该数据会大幅超过这一水平。
说到这儿，让我们思考一下这些公司的本质：它们并不是交易所中的那些抽象的代码，而是具有产出能力的
企业。我们假设这些企业的所有者是按账面净值的价格获得了企业所有权。因此，他们自己的回报率也应该是在
12%左右。而且由于回报一直如此的稳定，将其视为"股票息票"似乎是合理的。
当然在现实情境中，股票投资者不仅仅是买进和持有。相反，很多人试图研究对策以击败其他投资者，最大
限度地提高自己在企业收益中所占有的比例。事实上，这种折腾显然对结果并无助益，不仅没有影响股票息票，
还减少了投资者在其中占有的份额。因为在这个过程中难以避免地会产生巨大的摩擦成本，比如咨询费和经纪费
等。此外，活跃的期权市场，并不会提升美国企业的实际生产效率，相反，这个赌场需要配置数以千计的人手，
这使得摩擦成本进一步增加。
股票没有到期日
在现实世界中，事实上股票投资者通常不会以企业账面价值的价格购买到股票。有时，他们的运气不错，能
以低于账面价值的价格买入。但通常的情况是，他们不得按账面价值的溢价购买，而这对于12%的回报率来说又
是一大压力。稍后我会探讨这其中的关系。现在，让我们把注意力放在一个要点上：通货膨胀率上升了，而股本
回报率却没有增加。从本质上来说，那些购买股票的人会像购买债券的人一样，获得具有固定收益的"有价证券"。
当然，从形式上看，债券和股票的区别还是很大的。首先，债券终将会到期，尽管这可能需要漫长的等待，
387

=== 第96页 ===
但最终债券投资者可以重新谈判合约条款。如果当前和未来预期的通货膨胀率很高，从而使以前的债券票面利息
显得过低，那么投资者就会拒绝再次购买。除非提高当前的票面利息，重新燃起他的购买兴趣。近年来，类似的
情况一直在发生。
然而，股票是永不还本的，它们没有到期日。无论美国企业获得了什么利润水平，股票投资者都要认命。如
果美国企业注定只能赚得 12%，那么这就是投资者就不得不接受的水平。作为一个群体，股票投资者既不能选择
退出，也无权重新谈判条款。所以综合来看，他们承担的义务增加了。个别企业可能被出售、清算或者回购自己
的股票，但总体而言，新股发行以及留存利润，可以确保锁定在企业系统里的权益资本不断增加。
综上所述，债券要略胜一筹。债券息票最后会被重新协定，而股票"息票"不会。当然，12%的回报率在很长的
一段时期内似乎不需要大的修正，这也是事实。
债券持有人得到的是现金
拥有独特的12%的息票率，身着"股票"的华美外衣，"股票债券"(equity bond)翩然而至华尔街的化妆舞会。
股票与普通债券还有另一个显著的差别。在一般情况下，债券投资者在兑现息票获得现金之后，会再次择优
进行投资；而股票投资者的股票"息票"，会部分保留在企业手里。企业会根据自身的盈利情况进行再投资。换句话
说，每年12%的利润中的一部分将被当作股息支付给投资者，而剩下的部分又滚入下一个12%的生产过程中。
美好的旧时光
股票的这一特性，即部分收益留存用于再投资，既可算优点又可算缺点，这取决于12%的回报率到底有多诱
人。在1950-1960年代早期，这的确是个好消息。当债券的回报率只有3-4%时，能够有权自动把股票收益的一
部分，以12%的回报率进行再投资，这具有极大的价值。不过，需要提醒的是，投资者不可能在投入自有资金后
就自动获得12%的回报，因为在那个时期，股票价格已大大地超过了它对应的账面价值，所以，不论股票的回报
率是多少，溢价使得投资者不可能完整地获得这个回报率。这就好比息票率为12%的债券，如果你以远远超过票
面价值的价格购买，那么就无法获得12%的回报。
不过，股票投资者仍然可以享有留存收益所带来的12%的回报。事实上，留存收益意味着投资者可以按账面
价值购买这家企业的一部分，而在当时的经济环境下，购买企业所要支付的价格会远高于企业的账面价值。在这
种情况下，人们自然对现金股息敬而远之，而对留存利润趋之若鹜。实际上，想以12%的回报率进行再投资的资
388

=== 第97页 ===
金越多，这种特性就会愈加珍贵，而投资者愿为此付出的价格也就越高。
1960年代早期，投资者就曾心甘情愿地为经济高速增长地区的电力公司股票支付高溢价。因为他们知道这些
成长型公司有能力将大部分利润再投资以赚取更多回报。与此形成鲜明对照的是，那些受经营环境所迫，只能大
量派发现金股息的公用事业企业的股票价格则相对较低。
如果在那一时期，存在一种高等级、不可赎回、息票率为12%的长期债券，它肯定会以远远高于其票面价值
的价格出售。此外，假设这种债券还有另外一个不同寻常的特性，如该债券的大部分利息可以自动再投资于类似
的债券，那这些债券必将享受更高的发行溢价。从本质上来说，成长股正是此类证券的代表，它们通常会保留大
部分利润进行再投资。当新增的权益资本再投资的回报率是12%，而普通债券的票息率只有4%左右时，股票投
资者必定是非常满意的。当然，他们也为此付出了过高的价格。
准备撤退
仔细回顾一下就会发现，1946-1966年期间，股票投资者实际上获得了三重好礼。
第一，得益于企业的股本回报率远远高于当时的基准利率；
第二，企业的大部分利润都被保留，并以很高的回报率进行再投资，而其他途径难以获得这么高的回报率；
第三，随着前两个优势得到了广泛认可，人们对公司股权资本的估值不断提高。这意味着，除了股权资本最
基本的12%回报率以外，投资者还获得了额外的估值溢价奖励。
道琼斯工业股票的平均价格从 1946年账面价值的133%上涨到 1966年的220%(市净率1.33提高到2.2)，
在这个估值抬升的过程中，投资者确实在短期内获得了超过所投资企业内在盈利能力的回报率。
到了1960年代中期，众多大型投资机构终于"发现"了这一法宝。然而，就在这些金融巨头开始争相买入股票
时，高通货膨胀率、高利率时代到来了。很自然地，股票价格上涨的趋势开始逆转。利率的上涨无情地降低了所
有固定收益类投资品种的价值。随着长期公司债券利率开始上升(最终升至10%左右)，12%的股本回报率和再投
资特性也开始被人们遗弃了。
投资者理所当然的认为，股票的风险比债券大。虽然长期来看"股票息票"大致是固定，但它每年的确有所波
动。这种年度波动大大影响了投资者对未来的态度，尽管这种影响经常具有误导性。
投资者认为股票风险大的另一个原因是到期日遥遥无期。即使是你最友好的经纪人，也不敢将一种 100年期
389

=== 第98页 ===
的债券(如果他有的话)，称之为"安全债券"向你推销。由于这层额外风险，投资者自然期望股票回报率"稳稳地"高
于债券回报率。如果股本回报率为12%，而同一类型企业的债券回报率为10%，那么这就不能算"稳稳地"。随着
回报率之间差距的缩小，股票投资者就开始另寻出路了。
当然，无论如何，股票投资者作为一个整体是不可能彻底退出的。他们所得到的只是更多的换手、大量的交
易费用、以及被不断创出新低的估值。这反映出，在高通货膨胀的环境下，12%的股票息票的吸引力在降低。
过去的十年里，在经历了接二连三的打击之后，债券投资者认识到，再高的利息都不保险，无论是6%、8%
还是 10%，都无法阻止债券价格的崩溃。由于股票投资者还没有完全意识到自己持有的也是一种"债券"，所以他
们还得继续接受市场的教育。
提高盈利的五种方法
12%的股票息票注定是一成不变的吗？是否存在着某条法律，禁止企业提高其股本回报率，以应对似乎永远
在不断攀升的通货膨胀率呢？事实上，并不存在这样的法律。美国企业并不能随心所欲或通过制定法律来提高企
业盈利。要提高股本回报率ROE，企业至少需要做到以下其中一点：
ROE = 净利润率 × 总资产周转率 × 权益倍数
① 提高总资产周转率，即销售收入与总资产的比率
② 更便宜的杠杆(降低融资利率)
③ 更高的杠杆水平(提高资产负债率)
④ 降低企业所得税
⑤ 更高的营业利润率
除此之外，没有其他途径能提高普通股的回报率了。因此我们来谈谈自己对此可以做点儿什么。
先从总资产周转率开始。
关于这个问题，我们必须考虑三类主要的资产：应收账款、存货和固定资产，比如厂房和机器设备等。
不管是由销量增加引起的还是由通货膨胀引起的，只要以美元计的销售收入增加，应收账款也会成比例增
加。这里没有改善应收账款周转率的空间。
至于存货，情况就没这么简单了。从长期来看，一般认为，单位存货的变动趋势会与单位成品的销售趋势吻
合。不过，在短期内，存货实物的周转率会因特殊因素而变化无常，比如，成本预期趋势或生产瓶颈问题等。在
通货膨胀时期，采用"后进先出法"(LIFO)的会计方法来计算存货的价值，将有助于提高报表上的存货周转率。当通
货膨胀引起销售收入增加时，对于采用"后进先出法"的企业而言，如果销售单价没有上涨，存货的总价值将维持不
390

=== 第99页 ===
变；而如果单位售价提高了，存货的总价值将随着销售收入的增加而增加。无论哪种情况，以美元记名义存货周
转率都将增加。1970年代的早期，"后进先出法"为各企业所青睐，并逐渐成为一种显著的趋势，因为这样做会降
低企业报表上的利润和税收。目前这种趋势有减缓的迹象，但仍有不少已经采用这个原则或有意实施这个原则的
企业不愿放弃，以期进一步增加报表上的存货周转率。
助益有限
在固定资产方面，假设通货膨胀对所有产品的影响都一样，那么，通货膨胀率的任何增长，将首先提高固定
资产周转率。这是因为，销售收入会立即反映新的价格水平，而固定资产只能逐步地反映变化。比如，只有在现
有设备被淘汰之后，才能以新价格购买新设备来取代它。因此，很明显，公司的设备更新过程越缓慢，固定资产
周转率上涨得越多。只有当更新周期完成后，这个过程才会停止。假设通货膨胀率不变，销售收入和固定资产会
以通货膨胀率的节奏增长。
总的来说，通货膨胀将会提升企业的总资产周转率。由于"后进先出法"的会计方法，带来一些提升是肯定的。
如果通货膨胀加速，由于销售收入的上升快于固定资产的上升，这也可能会对周转率起到促进作用。不过，通货
膨胀所带来的总资产周转率上升是有限的，其程度不足以使股本回报率大幅上升。在截止 1975年的十年期间，尽
管总体上通货膨胀在加速，"后进先出法"亦被广泛采用，但500强企业的总资产周转率仅仅从1.18上升到1.29。
使用便宜的杠杆呢？不太可能。高通货膨胀率通常会导致借贷成本大幅上升，而不是下降。恶性的通货膨胀
率会导致资本需求激增，随着贷款人对长期合同的不信任感日渐加深，他们开始索要得更多。即使利率不再进一
步上升，杠杆也会变得更贵，因为公司账面上的平均债务成本低于替换成本。现有债务到期后，就需要用成本更
高的新债务来替代。整体而言，杠杆成本在未来的变化会对股本回报率产生轻微的抑制作用。
使用更高的杠杆水平呢？美国企业早已发行了太多(如果不是大多数的话)所能使用的债务"杠杆"。证明这一论
点的证据，可在500强企业的另外一组统计数据中找到：在 1956~1975年的20年里，500强企业的股东权益占
总资产的比例从63%降到了50%以下。换句话说，每一美元股权资本的杠杆水平都比过去高得多。
贷款人学到了什么
通货膨胀引发的融资需求颇具讽刺意味。高盈利企业通常是那些信用等级最好的企业，它们对债务的需求也
相对较少，而盈利较差的企业似乎永远欲壑难填。贷款人对这个问题的理解要比十年前深刻多了，所以，他们不
391

=== 第100页 ===
愿意贷款给资金匮乏、盈利不佳的企业，让它们将杠杆抬高到天上去。
尽管如此，鉴于通货膨胀日益严重，许多企业似乎已下决心在未来通过提高杠杆率来提高股本回报率。企业
管理层之所以做出此决策，是因为他们需要比往日更多的资金量，才能维持企业的业务规模不下滑。在不能减少
股息以及无法增发新股的情况下(因为通货膨胀的关系，股票的吸引力大大减小)，要想得到额外的资金，一个自然
而然的选择便是，几乎不计成本的增加债务。它们的行为往往会像在 1960年代中期那些公用事业企业一样，为超
出的 0.125%利息争论不休；而到了1974年，为了能得到利息为12%的借款而感激涕零。
然而，与 1960年代初以4%利率的增加债务相比，以当前的利率新增债务对股本回报率的贡献要小于得多。
还有一个问题就是，负债率上升还会导致信用评级被下调，引发融资成本进一步上升。
这一点再加上前面讨论的几点可以说明，未来的杠杆成本必将上升。总的来看，杠杆成本的上升很可能抵消
提高杠杆率所带来的好处。
此外，与传统的资产负债表相比，美国企业如今早已债台高筑。许多企业还承担着庞大的养老金债务，当现
任员工退休时，企业必须根据当时的实际物价水平调整退休工资的数额。在通货膨胀率很低的1955~1965年，这
种养老金计划所产生的债务还能得以合理预测。而今天，已经没有人能够真正搞清楚企业的最终债务是多少。如
果未来通货膨胀率平均为7%，一名年薪为1.2万美元的25岁的员工，仅仅为了满足生活成本的增长而提高薪
资，当他65岁退休时，他将从企业获得18万美元的年薪。
当然，每年许多企业的年报上都有一项关于未履行的养老金债务的精确数字。如果这个数字是真实可信的，
那么企业可以预先支付等同于这个数字的一笔资金，再加上现有的养老金资产，然后将这笔钱移交给某一家保险
公司，让这家保险公司承担该公司的所有的养老金债务。不幸的是，在真实的世界里，恐怕根本找不到愿意听一
听这笔交易的保险公司。
事实上，任何一家美国企业的财务主管都不愿意发行这种"生活成本"债券，这是一种不可赎回的债券，其息票
与物价指数挂钩。然而，通过私人养老金体系，美国企业实际上背负了大量相当于"生活成本"债券的巨额债务。
对于更高的杠杆水平，不管是表内的传统债务，还是表外的与物价指数挂钩的"养老金债务"，股东都应该持怀
疑态度。企业在不负债的情况下获得12%的股本回报率，要远远好于债台高筑的企业获得同样的股本回报率。这
也就意味着，如今企业12%的股本回报率的价值要远低于20年前12%股本回报率的价值。
392

=== 第101页 ===
更有趣的一面在于政府
降低企业所得税似乎也不太可能。投资者所持有的美国企业股票只能算作D 类。A、B 和C三类股票分别由
联邦、州和市政府所持有，分别代表着它们征收所得税的权利。没错，这些"投资人"对企业的资产并不拥有所有
权，但他们可以在企业利润中分享一大份，对于那些由D 类股东的留存收益所创造出来的利润也不例外。
美妙的A、B、C三类股票的另一个诱人之处是，只要它们中任何一个"股东"进行单边投票，无须付款，就能
立刻地、大幅地提高对企业利润的分成。例如，对A 类"股东"而言，只要美国国会采取行动即可。更有趣的是，
任何一个"股东"都可以追溯式提高自己享有的企业利润的份额，比如1975年纽约的企业就沮丧的经历了这种"出
其不意"的追溯。每当A、B、C三类"股东"投票提高它们所占的份额时，剩下留给D 类股东的部分，也就是普通
股票投资者的部分，肯定就会减少。
在展望未来时，如果还认为那些控制着A、B、C三类股票的人会投票减少自己的份额，那似乎就太不明智
了。D 类股东可能不得不致力于保留住自己的那一部分。
来自联邦贸易委员会FTC的坏消息
在我们提高股本回报率的 5种方法中，最后一种是提高营业利润率。一些乐观主义者对此寄于了很大希望。
没有证据表明他们是错误的。不过，每1美元的销售收入只有100美分，而在我们得到税前利润之前，这100美
分中还要扣除多项支出：人力成本、原材料、能源、以及各种各样的税负。这些成本的比重在通货膨胀时都不太
可能会降低。非但如此，近期的统计数据表明，在通货膨胀时营业利润率很难被大幅提高。
1956~1965年，这是一段通货膨胀率相对较低的时期，美国联邦贸易委员会的季度报告显示，这一时期制造
业企业的平均营业利润率为8.6%。1966~1975年，制造业企业的平均营业利润率为8%。换句话说，尽管通货
膨胀率有了相当大的增加，营业利润率还是下降了。
如果企业能够根据重置成本定价，那么在通货膨胀时期利润就会增加。然而，一个简单的事实是，尽管大多
数大型企业的市场影响力很大，却依然无法转嫁成本。重置成本的会计方法显示，企业利润在过去十年中大幅度
下降。如果石油、钢铁、铝业等行业的企业寡头确实拥有垄断市场的实力却无法提价，能够得出的结论就只有一
个：它们的定价权受到了明显的限制。
这5种可以提高股本回报率的方法，我们已经全部罗列出来了，但根据我的分析，没有哪一种方法能在高通
393

=== 第102页 ===
货膨胀的环境下真正帮到我们。或许你可能会得出比我更乐观的结论。不过，请记住，12%左右的股本回报率已
经伴随我们很长时间了。
投资者的PB-ROE 模型
即便同意12%的股权息票或多或少是不可改变的，你肯定仍希望在未来能取得比这好的业绩。这是可以想象
的。毕竟有很多投资者的长期业绩一直超过了12%。不过，你的未来业绩会受到三个变量的制约：它们是账面价
值与市值之间的关系、税率和通货膨胀率。
首先，我们花点时间来做些账面价值和市值的计算。如果股票一直按企业账面价值的价格出售(PB=1)，事情
就变得非常简单。如果一只股票的账面价值是100美元，其平均市值也是100美元，企业12%的利润就会转化为
投资者12%的回报，当然要减去交易费用，不过我们暂时不去考虑它。如果派息率是50%，我们的投资者将会得
到6美元的现金股息，并从账面价值的增加中获得6美元。当然，增加的6美元账面价值自然会在股票的市值中
得到体现。
如果股票是按账面价值150%的价格出售(PB=1.5)，情况就会有所改变。虽然投资者将收到相同的6美元现
金分红，但是相对于150美元的购买成本，回报率只有4%。企业的账面价值仍将增长6%，达到106美元。如
果还是按账面价值的 150%来定价，投资者所持有的股票市值也同样会增长 6%，达到159美元。不过，投资者的
总回报率，包括市值增长和现金分红，将只有 10%，而企业业务赚取的回报率是12%。
如果投资者按低于账面价值的价格购买，情况则恰好相反。比如，如果股票价格按账面价值80%的价格出售
(PB=0.8)，在相同的利润和分配条件下，股息率将达到7.5%，即6美元现金股息除以80美元股价。加上市值增
长的 6%，总回报率为13.5%。因此，要想业绩更漂亮，要以折扣价而非溢价买进，这是常识。
二战之后的那些年里，道琼斯工业指数的市值，曾低至账面价值的 84%(1974年PB=0.84)，而最高则达到
232%(1965年PB=2.32)。在大多数时间里，这个比值都远超 100%。1977年初约为 110%(PB=1.1)。如果我们
假设未来股票的市值与账面价值的比例接近100%，就意味着股票投资者可以获得全部12%的收益。至少，在扣
除税收和通货膨胀之前，这个数字是可以保证的。
税后只剩7%
在这12%的收益中，税收会拿走多少呢？对于个人投资者而言，可以合理的假设，联邦、州和地方所得税，
394

=== 第103页 ===
平均将会吞噬掉股息的50%和资本利得的 30%。多数投资者的边际税率可能会低于此税率，但那些大投资者将会
承受比这高得多的税率。根据新税法，在重税城市的高收入投资者，其资本利得边际税率高达56%。
那么，我们就用50%的股息税和30%的资本利得税作为代表。根据近期的经验，我们假设，在公司12%的股
本回报中，以现金股息的形式派发5%(税后降为2.5%)，留存的 7%使市值得到相应增长(30%的资本利得税后降
为4.9%)。因此，税后回报率将为 7.4%。如果考虑到摩擦成本，回报率可能会下降到7%。如果将我们的股票作
为伪装债券的理论再推一步，那么对个人而言，股票可能被看作相当于7%票息的免税永久债券。
无人知晓的通胀数字
这就让我们回到关键性的问题：通货膨胀率。没有人知道这个问题的答案，包括那些政治家、经济学家以及
权威学者。就在几年前，这些人还觉得，只要这里或那里稍作调节，失业率和通货膨胀率就会像训练有素的海豹
一样听话。
然而，许多迹象显示，让物价达到稳定状态将面临着重重困难：目前的通货膨胀是全球性的；社会中大部分
群体的倾向是，利用他们的选票转嫁经济方面的问题，而不是想办法解决；在重要问题上，政客们总是充耳不
闻，即使是最重要的问题，比如能源、核扩散，他们也不尽心尽力地去解决；我们的政治制度鼓励那些为了赢得
竞选胜利而追求短期利益的行为，尽管这最终会招致长期的痛苦。
不难想象，多数政客都强烈反对通货膨胀，但他们都坚定支持制造通货膨胀的政策。这种精神分裂并没有导
致他们与现实隔离，因为政客们早已确保他们的养老金会与退休后的生活成本挂钩，而这完全不同于私营部门的
养老金。
对于未来通货膨胀率的讨论，人们通常会着眼于货币政策和财政政策的细微之处。这两者都是决定通货膨胀
率高低的重要变量。不过，从根本上说，和平时期的通货膨胀是政治问题而不是经济问题。所以，人的行为而非
货币行为才是问题的关键。一个政客是选择下一次的连任，还是选择下一代的福利，其结果是不言自明的。
尽管这种泛泛而论并不能得出精确的数字，但我认为，在未来几年里，通货膨胀率非常有可能维持在7%左
右。我希望这个预测是错误的，事实上也很有可能如此。对未来的预测通常更多地反映的是有关预测者的信息，
而不是关于未来的。你完全可以将自己认定的通货膨胀数字，纳入到投资者的算术式中。但是，如果你预测的通
货膨胀率是2～3%，那咱们俩的视角肯定不同。我的结论是：在扣除通货膨胀和税收之前，会获得12%的股本回
395

=== 第104页 ===
报率；扣除税收但不扣除通货膨胀，股票的回报率还有7%；扣除税收和通货膨胀率之后，股票的回报率可能为
零。这个公式可一点也不像电视上宣称的那样让人激情澎湃。
作为一名普通的投资者，你能得到更多的钱，但购买力却没得到提升。这与本杰明·富兰克林的"省一分就是赚
一分"的说法大相径庭，但与米尔顿·弗里德曼的"投资还不如消费"的说法非常一致。(Milton Friedmann，美国著
名经济学家，芝加哥大学教授、芝加哥经济学派领军人物、货币学派的代表人物，1976 年诺贝尔经济学奖得主)
寡妇们忽略了什么？(靠吃息度日的人)
这种计算清楚地表明，通货膨胀税是一种更具破坏力的税收，远超于我们立法机构制定的任何税种。
"通货膨胀税"具有奇异的吞噬资本的能力。对于一个拥有利息为5%的银行存款的寡妇来说，零通货膨胀时缴
纳100%的所得税，5%通货膨胀率时不缴纳所得税，这二者之间没有区别。无论如何，这两种"征税"的方式，都
使她没有了任何实际收入。她所花出去的每一分钱都来自本金。然而，她无疑会觉得120%的所得税太离谱了，却
不会注意到，6%的通货膨胀率在经济上等价于120%的所得税。
如果我对通货膨胀率的假设接近正确，那么令人失望的结果，将不是因为市场下跌，而是尽管事实上市场在
上涨。上月初，道琼斯工业平均指数是920点，比十年前上涨了 55点。然而，经过通货膨胀调整之后，道琼斯工
业平均指数实际下跌了大约345点，即从865点跌到520点。而且，道琼斯工业平均指数成份股企业，不得不将
大约一半利润留存起来用于再投资，才能实现这一目标。
在接下来的十年里，只要保持12%的股本息票，40%的派息率和110%的市净率不变，道琼斯工业平均指数
将翻一倍(年化7%)。如果通货膨胀率是7%，即使投资者是在道琼斯工业平均指数到达1800点时卖出股票，在
支付了资本利得税之后，其实际购买力还不如今天的水平。
对于我的悲观预测，我几乎已经听见投资者的批评声了。人们会认为，无论新投资时代面临着何种困难，他
们都会想方设法为自己谋划一个超级回报。然而，他们成功可能性极低。而从股票投资者这个整体来看，这更加
不可能。如果你觉得你可以通过买卖股票来击败通货膨胀税，我很乐意做你的经纪人，而不是合伙人。
即使那些所谓的免税投资者，比如说养老基金和大学捐赠基金，也无法回避通货膨胀税。如果我假设的7%的
通货膨胀率是正确的，那么财务主管把每年 7%的回报率仅仅只能看作是弥补购买力的损失。除非这些基金的回报
率超过通货膨胀率，否则他们将一无所获。在通货膨胀率为7%的水平下，如果总体回报率为8%，那么，那些自
以为免税的机构，实际上是被征收了87.5%(7/8)的"所得税"。
396

=== 第105页 ===
宏观经济方程式
不幸的是，高通货膨胀率造成的问题不仅困扰着投资者，而且影响了整个社会。投资收入只占国民收入的一
小部分。如果人均实际收入能以健康的速度增长，只是实际投资回报为零，那么，整个社会的公平也许会进一步
地发展。市场经济往往会给参与者不成比例的回报(贫富分化)。凭借嗓音、身体构造、体力或智力等天赋，人们拥
有了大量从未来的国民产出中得到巨额的财富的凭证，这些凭证和股票、债券以及其他形式的资本没有什么不
同。投对了胎也能在一出生就拥有一生都享用不尽的财富。如果通货膨胀造成的投资零回报能劫富济贫，从这些
有着巨额财富的幸运儿手中，把更多的国民产出转移给那些勤奋工作创造价值，只是没那么幸运的公民，这似乎
不太可能对一个公平的世界造成如此大的伤害，以致于冒着上帝干预的风险。
然而，以牺牲富裕股东的利益为代价来改善工人福利，这种做法的效果却并不明显。员工薪酬已经是股息总
额的 28倍，而且现在很多股息都流向养老金大学等非盈利机构，以及并不富裕的个人投资者。在这种情况下，我
们把富裕股东的全部股息都转化为工资所带来的工资提高，其实远比不过经济增长对提高实际工资所做的贡献；
而且这种转移我们只能做一次，因为这无异于杀掉一头奶牛或者一头猪。
连苏联人都懂的道理
因此，对穷人来说，通过通货膨胀来减少贫富差距，甚至连短期的实际帮助都没有。穷人的经济状况会随通
货膨胀对经济的总体影响而上升或下降，而通货膨胀对经济的影响不可能是好的。
要大幅改善普通人的经济状况，就需要投资于现代化的生产设施的实际资本获得巨大的收益。如果整个产业
界无法不断创造和投入昂贵的新的资本和设备，即使拥有优质的人力资源、巨大的消费需求和政府的许诺，也将
一无所获(凯恩斯通论)。无论是苏联人还是洛克菲勒都理解这个公式。这一公式在日本和西德的应用，取得了惊人
的成功。高资本积累率使得这些国家提高生活水平的速度远远超过美国，尽管我们在能源方面享有更大的优势。
为了理解通货膨胀对资本积累(capital-accumulation)的真实影响，需要一点数学计算。让我们回到12%的
股本回报率。该收益率是扣除了折旧之后列报的，也就是说这是扣除了厂房和设备损耗的收益率。如果未来能够
按原始成本相近的价格更新厂房和设备，那么大概可以保持现有的生产能力(保持12%的回报率)。
真实的情况又是什么样子的?
让我们假设50%的收益用来发放股息，剩下6%的股本回报用于为未来的成长(Growth)提供资本金。假如通
397

=== 第106页 ===
货膨胀率很低，比如2%左右，那么成长的很大一部分将源自实物产出量的增长(销量的增长而非价格的提高)。在
这2%通货膨胀条件下，必须额外再投资其中的2%在应收账款、存货和固定资产上，明年的实物产出量才能保持
今年的水平。剩下的4%将会投资于购置新的厂房设备，用于生产更多实物商品。显然，2%为反映通货膨胀带来
的虚幻的名义美元收入增长提供资金，而其余的 4%为实物产出的增长提供资金。如果人口增长1%，那么实际产
出4%增长会转化为3%的实际人均净收入增长。这看似非常粗略的估算，却一直是我们经济增长的方式。
现在，让我们将通货膨胀率从2%调整为7%，来计算一下在经过强制性通货膨胀融资后，还能剩下多少来支
持实际产出的增长。如果分红政策和杠杆率保持不变，答案是什么都剩不下。12%收益率的一半用于发放股息，
剩下的6%全部被投入到营运资本，即使这样也很难保持今年的实物产出与去年持平。许多企业在正常的派息之
后，已没有真正的留存收益可以为实体扩张提供资金(留存收益被营运资本全部占用)。面对这种窘境，他们各出奇
招。他们暗自发问，怎样才能在不触怒股东的情况下减少甚至停止支付股息？我给他们带来了一些好消息：一套
现成的方案准备好了。
近年来，美国的公用电力企业几乎已经丧失了股息支付能力。更确切的说，如果投资者同意购买其增发的股
票，它们才能支付股息。1975年，电力企业支付了33亿美元的普通股股息，却要求投资者返还34亿美元。当
然，电力企业这种拆东墙补西墙的做法并不是为了什么声誉。也许你还记得，1974年，ConED 爱迪生联合电气
公司直截了当地告诉股东，公司再也没有钱可用于支付股息了，而市场用暴跌"回馈"了这种坦诚。现在，更精明的
公用事业类企业维持甚至还增加季度股息，但要求新老股东返还这些钱。换句话说，企业会增发新股收回资金。
在这一过程中，大量资本被转给了税务部门和股票承销商。然而，每个人似乎都兴致勃勃，特别是承销商。
AT&T 美国电话电报公司的笑话
受到这些成功案例的鼓舞，一些公用事业企业想出了更便捷的方法：企业宣布支付股息，股东缴纳税款，然
后再快速发行更多的新股。虽然没有现金转手，但美国国税局一如既往地"剥削"股东，坚持认为交易已经完成。比
如，在1973年 AT&T 公司推出了一项股息再投资计划。据说这家公司是非常关心股东利益的，考虑到金融界的
风气，这种计划的实施是完全可以理解的，但这个计划的本质无异于《爱丽丝梦游仙境》。1976年，AT&T公司
向其 290万名普通股股东发放了23亿美元的股息。该年年底，共有64.8万名股东(前一年是60.1万股东)在该公
司增发的股票上再投资了4.32亿美元(前一年为3.27亿美元)。
398

=== 第107页 ===
恶搞一下，假设所有AT&T公司的股东都参与了这项计划，那么，股东将收不到一分钱的现金，这与爱迪生
联合电气公司决定不发放股息如出一辙。非但如此，290万股东还被要求为他们的留存利润支付所得税，因为那
一年留存利润被改名为"股息"。假设1976年的"股息"总额为23亿美元，股东按平均为30%的所得税税率缴税，
那么，为了这份非凡的计划，他们最终将向美国国税局支付了近 7.3亿美元。此情此景，想象一下，如果董事会决
定将股息加倍，股东们会有多高兴？
政府将会积极干预
随着企业在真实资本积累的问题上的奋力挣扎，我们必将看到各种变着花样降低股息的做法。显然，从不同
程度上克扣股东权益并不能完全解决问题。7%的通货膨胀率和12%的股本回报率叠加在一起，将会减少可用于支
持实际增长的企业资本流。因此，当传统的私人资本积累方式在通货膨胀条件下失效时，我们的政府就会更多地
介入：以刺激资本流向工业部门。这样做可能像英国一样失败，也可能像日本一样成功。日本式的积极干预，需
要政府、企业、劳工之间的热情结合，美国显然非常稀缺这种文化和历史基础。幸运的话，我们会避免重蹈英国
的覆辙。在英国，所有部门都在为蛋糕分配而争斗，而不是合力把蛋糕做大。然而，总的来讲，在未来一段时间
里，我们很有可能会听到更多有关投资不足、滞胀和私营部门无法满足市场需求的消息。
70年代以前，凯恩斯主义为基础的需求管理，强调运用财政政策手段(两个指标是政府支出和公共支出)刺激
投资和消费等有效需求，甚至可以经常性地实行赤字财政政策。70年代开始，以货币主义为基础的货币供应调
节，强调运用货币政策手段严格控制货币供应，遏制通货膨胀，最终达到增加就业和刺激经济增长的目的。
巴菲特不仅懂投资，还懂经济。这篇文章还可以看出巴菲特对凯恩斯《就业、利息和货币通论》的理解，不
但指出了市场的问题，还开出了药方。
约翰-梅纳德-凯恩斯(John Maynard Keynes)
399

=== 第108页 ===
英国著名经济学家，现代经济学最有影响的经济学家之一。他创立的宏观经济学与弗洛伊德所创的精神分析
法、爱因斯坦发现的相对论一起并称为“二十世纪人类知识界的三大革命”，被后人称为“宏观经济学之父”。
1883 年凯恩斯出生于英格兰的剑桥，父亲内维尔凯恩斯是剑桥大学的经济学家、逻辑学家。14 岁以奖学金入
Eton College 主修数学，曾获Tomline 奖金。19岁以数学及古典文学奖学金进入剑桥大学皇家学院(King's
College)，1905 年获剑桥文学硕士学位。之后滞留剑桥一年，师从马歇尔和庇古攻读经济学。1906 年放弃参加经
济学荣誉学位考试，以第二名成绩通过英国文官考试，但未能入选财政部 23岁进入印度事务部。1908 年辞去印度
事务部职务，25 岁返回剑桥任经济学讲师至1915 年，年薪100英镑。1909 年以一篇概率论论文26岁入选剑桥大
学国王学院会员年薪 120 英镑，1921 年该概率论论文经补充以《概率论》为书名出版。1911 年任《经济学杂志》
编辑。1913 年出版了第一部经济学著作《印度通货与财政》，借此入选英国政府印度财政和货币委员会。1914 年
一战爆发应征进入英国财政部，主管外汇管制、美国贷款等对外财务工作。1919 年 6 月，试图减少协约国对德国
的巨额赔款要求，遭到反对后辞去巴黎和会代表职务，回归剑桥大学任教。为表明其对德国赔偿问题所持看法出
版了《和平的经济后果》，引起欧洲、英国及美国各界人士的大争论。本书对《凡尔赛和约》的缺陷进行了分析，
他认为一战之前欧洲的经济繁荣在很大程度上依赖德国的经济增长和资本输出，巴黎和会施加于德国的大规模赔
款会使德国经济一蹶不振，这反过来也将会拖累欧洲的经济发展进程。出于惩罚目的而要求的大规模赔款，最终
将会带来持续冲突而非永久和平。1920 年 5月 37岁凯恩斯辞去繁重的讲师职务，9 月被任命为第二司库，年薪同
为100 英镑。1924 年起直到他逝世任第一司库。凯恩斯仍是皇家学院的研究员和《经济学杂志》编辑，每周仍在
剑桥授课一次，主讲自己的著作。
由于凯恩斯兴趣广泛，酷爱藏书和藏画，一生赞助过很多艺术家，日常花销巨大，但目前在剑桥的薪水和少
量积蓄来维持。1919 年8 月，36岁的凯恩斯生平第一次大规模在外汇市场进行多空交易，他根据经济形式而非市
场传闻谨慎的进行买卖决策。1920 年1 月 2日获利6154 英镑。首战告捷使凯恩斯备受鼓舞，当即决定开始一项更
为雄心勃勃的投资计划。合伙成立了一个辛迪加进行外汇投机，初始资本为3 万英镑，其中一半来自凯恩斯及其
亲朋好友。4 月已获利 9000 英镑。虽然他对货币的长期趋势判断准确，但市场的短期波动一场剧烈。5月帐面出
现了大面积亏损，并且保证金与未偿付款项的比例已低于要求的10%。5月下旬凯恩斯这一方宣告破产欠债7000
英镑。幸运的是，《和平的经济后果》获得 1500 英镑稿费，著名金融家Ernest Cassel 慕于凯恩斯的大名，愿意
贷款 5000 英镑帮他渡过难关并保住了账户。随后他故技重施再次杀入外汇市场，1920 年底他就还清了欠债。除了
从事外汇交易，他还对商品期货产生浓厚兴趣。1919 年 9月凯恩斯加入全国互助人寿保险公司董事会，1921-1938
年任董事长，期间给股东的年报一直为金融界人士必读品。1920 年开始任剑桥皇家学院司库并指导学院的投资。
1921 年开始管理学院2.3 万英镑的捐赠基金。学院同意凯恩斯突破规章制度投资范围从政府证券扩大到股票甚至
商品期货。1929 年大萧条期间凯恩斯资产缩水 80%。他开始不再把分析重点放在当前的宏观经济形势，而是着重
研究公司的长期盈利能力。1934 年凯恩斯新的投资哲学基本成型，他在给朋友的信里写道：随着时间的流逝，我
越来越坚信，正确的投资之道是将大笔资金投到你了解并且对它的管理层有信心的企业当中。1936年学院投资组
合中将近66%的资产都集中在矿业股。1922 年末凯恩斯个人净资产达到 2.1万英镑。1924年达到5.8 万英镑。
1937 末达到50.6 万英镑。这一年凯恩斯身染重病，不得不向投资这一他喜爱的事业告别。
1923 年出版《论货币改革》，1930 年出版《货币论》。因其深厚学术造诣，曾长期担任《经济学杂志》主编和
英国皇家经济学会会长，1929 年被选为英国科学院院士，1942 年晋封为勋爵。1936 年 2月，凯恩斯的代表作《就
业、利息和货币通论》出版，1930 年资本主义世界陷入经济大萧条之中，为了探讨如何应对经济衰退，凯恩斯写
就的《通论》标志着宏观经济学成为一门学科，也是政策制定者采取各种措施来缓解经济下行的思想肇始之源。
1940 年出任财政部顾问，参与战时各项财政金融问题的决策，并在他倡议下，英国政府开始编制国民收入统计，
使国家经济政策拟订有了必要的工具。1944 年 7月率英国政府代表团出席布雷顿森林会议，并成为国际货币基金
组织和国际复兴与开发银行(世界银行)的英国理事，在1946 年3 月召开的这两个组织的第一次会议上，当选为世
界银行第一任总裁。1946 年剑桥大学授予其科学博士学位。1946 年4 月 21日，因心脏病突发在家中逝世。
400

=== 第109页 ===
巴菲特谈股市 1979
1979年8月6日 《福布斯》
《当市场一片欢腾时，你将付出高昂的价格》
养老金经理人在作投资决策的时候依然紧盯着后视镜，这种"战至最后一兵一卒"的方法已经被证明将付出昂贵
的代价，这次也不会例外。当前价位的股票的长期回报率应会大幅超过债券。然而，养老基金经理人对债券的投
资比例却正创出新高。他们通常从企业赞助商的管理层那里获得资金支持，因而必然会取悦于这些企业支持者(吃
人的嘴短拿人的手软)。
与此同时，他们对股票的购买却少得可怜。著名的《帕金森法则》的作者帕金森可能会得出这样的结论，即
专业人士对投资股票的热情，会随着近期源于持有股票的乐趣的增减而出现相应的变化。这也是普通大众一贯的
行为方式。普通人似乎遭受着同样的折磨。以下是具体记录。
1972年，道琼斯指数的账面价值相当于607点，利润为67.11点，利润率相当于11%(市盈率PE=9)，当年
该指数收于1020点(市盈率15)，而养老金经理人来不及购买股票。1972年，对股票的购买量为净可用资金(如卖
出债券后所得资金)的 105%，前一年更是达到了122%。这两年股票投资的快速增加令所有养老金资产的股票投
资比例从61%升至 74%(股债比2.8：1)——这创出了记录新高，并与道琼斯指数创出新高几乎实现了完美的同
步。基金经理在购买股票时支付的价格越高，他们对股市的感觉就越好。
(在 1972 年 12月行情顶点时，"漂亮50"公司的市盈率达到了41.9 倍，而同期美股的平均市盈率只有19.3
倍，"漂亮50"公司中市盈率最高的是宝丽来公司，市盈率达到了95倍。)
然后股市在1973-1974年内螺旋式下跌。尽管道琼斯指数在1974年的利润为99.04美元，即相当于690美
元账面价值的14%，但该指数当年收于616点(市盈率6)。捡到便宜货了？可惜，这样便宜的价格非但没有引起
购买兴趣，反而引发了恐慌。那一年基金经理仅有21%的净可用资金投资了股市，为 25年来的最低水平。未参
加保险的私人养老金对股票的投资比例降至净资产的54%(股债比1.2：1)，较道琼斯指数1000多点时所认为的
合适比例跌了整整20个百分点。
至1976年，随着股票价格的上涨，养老金经理人的勇气也开始日益增加，56%的可用资金被用于股票投资。
这一年道琼斯指数的平均价格接近于1000点，较当时的账面价值高了25%左右。1978年，股票的估值更趋合
理，道琼斯指数多数时候都处在账面价值之下。然而，那一年投资于股票的净资金创出了新低，仅为 9%，1979
416

=== 第110页 ===
年第一季度时依然维持在这一水平附近。
在这些数据不断创出新低的情况下，养老金经理人却在赞成购买债券，当时的债券利息率为9%-10%，并反
对以账面价值1PB 或者更低的价格购买美国股票。但这些养老金经理人可能会承认，这些美国股票长期的总回报
率可能会达到账面价值的13%(这是近年来的平均水平ROE=13%)，企业赞助商的管理层也非常认同这一点。
实际上许多企业的管理层在对待股票时表现出了些许的精神分裂症状。虽然他们认为自家的股票具有非常大
的吸引力，但他们却通常会限制其养老金去购买普通股。在进行收购时，企业管理层会蔑视以账面价值1PB 对类
似企业所进行的股票投资，但却乐意用2倍于账面价值2PB 的价格去购买一家企业，并认为美国商业圆桌协会
(The Business Roundtable)中那些以账面价值1PB购买股票的企业是在进行不明智的养老金投资，他们的才智
足以为他们的行为提供支持吗？
一个简单的巴甫洛夫式反应可能是造成这一困惑行为的主要原因。过去十年来股市给企业以及他们所雇佣的
投资经理人都带来了痛楚。这两个群体都不愿回首往事。但这种痛楚的产生并不是因为企业表现糟糕，而是因为
股票表现弱于企业业绩。这种不佳的表现不会无限期地维持下去，也不会较之前股票表现超过企业业绩时维持更
长的时间，正是这种超越企业业绩的股票表现，诱使养老金经理人在当时以高昂的价格买入股票。
1999年到期、利率9.5%、美国主要企业的债券在20年内的回报率，能够超过以账面价值购买的、总回报率
能达 13%的道琼斯指数下的股票吗？这种概率看起来非常小。只有当股票回报率持续出现大跌，或者市盈率估值
在20年期限中的末期极其低时，股票投资才会成为次要投资。如果市盈率在未来20年内上升，且平均股本回报
率达到13%，现在以账面价值购买的股票的年回报率将高于13%。利率为9.5%的债券怎能比得上这些股票呢？
考虑一下道琼斯指数的账面价值，并将其看成是一种债券的票面价值或者本金值。并将相当于账面价值13%
的收益率或者其他平均收益率看成是这种债券的可变息票——就像美国储蓄债券的利息一样，这些息票将保留下
来，并加入到票面价值中。目前我们能以巨大的打折价买到"道琼斯债券"(道琼斯指数的账面价值，即本金为940
点，而价格为840点)，在我看来，同传统20年期、利率为9.5%、并以账面价值购买到的债券相比，平均息票率
为13%、价格大幅打折的"道琼斯债券"似乎能在长期内取得高得多的回报，即使13%的息票率会随着企业状况的
变化而有所波动。当然，无法保证未来的平均息票一定能达到13%。也许一些养老金经理人因预期股票回报率会
在接下来的十年内大幅下跌而避开股票。然而，我并不认为这将成为一种普遍的观点。
417

=== 第111页 ===
然而，投资经理人通常列出两大理由来反对这种观点，并认为股票并不是优于债券的选择。他们当中的一些
经理人称，当前的盈利被夸大了，经过重置价值折旧之后的实际盈利大幅低于公布的数据。因此，他们认为实际
回报率无法达到13%的水平。但这一观点忽视了人寿保险业、银行业、火险业、金融公司、服务性企业等投资领
域中的证据。在这些行业中，使用重置价值法所得出的会计数据与采用传统会计方法所得出的结果事实上完全一
致。投资者可以在这些领域中以基本相当于账面价值的价格购买一揽子大企业的股票，并获得相当于账面价值
13%或者更高的回报率。此外，没有证据表明企业中的经理人没有因为出于重置价值会计法所得出的数据而在做
出收购决定时放弃13%的收益。
他们的第二个理由是，短期前景存在很大的不确定性，等情况明朗之后再作决定不是更好吗？你们知道有一
篇题为《保持购买力，直至近期的不确定性消除》(Maintain buying reserves until current uncertainties are
resolved)的散文。在以此篇散文作为依据之前，你需要认识到两个让人不快的事实：未来永远也不会一目了然，
以及当市场一片欢腾时，你将付出高昂的价格。不确定性实际上是长期价值投资者的朋友。
如果有谁能在作出投资决策时保持这种长远的眼光，那就非养老基金经理人莫属了。当企业管理层经常通过
举债来溢价收购企业时，多数养老金几乎不会遇到资金问题。如果他们希望进行长期投资，就像他们现在热衷于
购买 20-30年期债券一样，他们肯定可以做到。他们能够以长期投资者的立场和预期来购买股票，他们也应当这
么做。
通过作出简单、传统或者随大流的决定，企业管理层躲避了对养老金的管理职责，他们正犯下代价昂贵的错
误。养老金资产总额大约为行业净资产的1/3左右，当然，这一规模远远超过一些特定的工业企业。因此，对这
些资产的管理不善经常意味着对企业中最大部门的管理非常糟糕。养老金获利越高，企业赞助商所获得的利润也
就越多，同时也将加强给受益人支付养老金的能力。
目前选择降低股票投资比例的基金经理要么非常看淡美国企业的前景，要么认为自己能在更低的价位买入股
票。在不久的将来，金融市场很可能受到打击，并将出现更多的可供购买的股票，这种可能性一直存在。但可以
肯定，在这种时候，未来看起来既不明确也不令人惬意。那些如今正等待出现"更好"的股票买入点的人很有可能继
续保持观望，直到下一轮牛市运行了很长一段时间。
418

=== 第112页 ===
巴菲特谈指数期货 1982
1982年 3月 5日
巴菲特在1982 年 3月 5日给众议院监督和调查小组委员会主席约翰·丁格尔(John Dingell)写了这封信，当时
国会正在考虑是否允许芝加哥商品交易所交易与标普500 等股指水平挂钩的期货合约。一些批评人士认为，期货
交易助长了1987 年10 月 19日的股市崩盘。巴菲特坚持他五年前表达的观点。
1982 年，美国最好的投资者之一警告称，股指期货对市场来说是个坏消息——巴菲特
送：The Honorable John Dingell
地址：U.S. House of Representatives,Rayburn House Bullding,Washington,D.C. 20515.
Dear Mr. Dingell：
我写这封信主要是为了，对任何可能刺激包括股指期货在内的期货市场的交易活动做一番评论。凭着30多年
在各投资领域的历练，以及多年从事一线证券销售人员的经验，我写下这封信，谈谈自己的思考。在过去的25年
中，我一直在做着金融分析方面的工作，目前我独自掌控着一个总价值超过6亿美元的股票投资组合(注：82年写
信时 6亿，87年已经超过25亿美元)。
要想准确预测投资或投机市场是如何变化的，几乎是不可能的事情，而且，面对任何声称"准确"的言论，你也
要保持高度的警惕。不过我想下面谈到的还是比较合理的推断：
(1)、股指期货合约有助于减少投资者真正的风险。一个投资者也许可以非常有逻辑性地识别出被市场低估的
有价证券，但无论如何也没法预知短期内股市的走向。这也是我在投资管理工作中一直秉持的观点。投资者都希
望能完全规避股市的"波动"。持续性地做空某些有代表性的股指期货或许可以帮助他做到这点。假设某个投资者拥
有1000万美元的价值遭到低估的股票，并持续持有1000万美元的股指空头头寸，那么其赢亏将完全取决于个人
的选股能力，而不必担心其操作受到大盘波动的影响。然而，因为交易成本的问题，而且大多数投资者相信，长
期来看，股价总体还是会上涨的，所以我认为，坚持以对冲理念来运作的投资人士相对还是比较少的。不过我相
信这也是一种比较理智的做法，而且真正坚持"市场中性"理念并以此行动的专业人士也确实会采取这一策略。
(2)、如前文所述，我认为降低风险比较理智的策略应该包括做空期货合约。在做多方面，我没有看到任何相
对应的投资或者对冲策略。因此，按照定义来说，期货交易只有一半的目的是降低风险的，而另一半的合约(做多
头)增大了风险或具有赌博性质。
(3)、事实上，风险降低和风险增高之间的平衡跟理论上的"五五开"大相径庭。由于门槛低，而回报又非常诱
人，所以不论真正的结果概率会有多低，赌博的情绪还是会被激发出来。这也就是为什么拉斯维加斯的赌场会在
475

=== 第113页 ===
广告中大肆宣扬你会赢得多么不菲的赌金，而国家彩票中心也会把头奖金额做成大标题。在证券市场上，那些笨
脑袋就会被类似的伎俩吸引住，包括：(a)"廉价股"，即低价股票"penny stocks"，这些东西之所以被推销者"制造
"出来，就是为了蒙骗那些容易上当而又梦想一夜暴富的人。最后，当然会以一场又一场灾难收尾。(b)由于保证金
的比例很低，很小的资金也可完成大额交易。
(4)、在投资历史中，我们曾经有过不少高承诺、低保证金的情况，结果都导致了大麻烦。当然，最熟悉的莫
过于 1920年代末的大牛市，而与之相伴的是10%的保证金。理智的人们随后发现，这种低保证金的炒作活动并
未帮到资本市场，反而从长期来看，还会伤害资本市场。于是，引入了保证金规定，并成为投资过程中不可或缺
的组成部分。以10%的保证金去从事股指期货投机的行为，只不过是一种绕过保证金规定的伎俩，而且全美的赌
徒都会立即意识到这一点。
(5)、证券经纪人会自然而然地钟情于新的交易工具。他们的热情也随着交易越来越活跃而被点燃。交易活动
越多，公众的开支就越大，而证券经纪业也就更加有利可图。每当一个合约结束时，结果都是输家付钱给赢家。
然而，在由期货市场和在其中扮演重要角色的证券经纪人组成的"赌场"中，一旦有交易发生，经纪人都能从中收
费，不论服务赢家还是输家，数量多多益善。不过，游乐其间的玩家们需要谨记，这是一种最明显的"负和游戏"。
刨去开销之前，输和赢相互抵清，但是刨除开销之后的净损失是实打实的。事实上，这种损失非常大，不然赌场
就会停业了，切记，因为玩家的净损失是赌场收益的唯一来源。这种"负和游戏"跟普通股投资形成了鲜明对比。多
年来，普通股投资一直是非常重要的"正和游戏"，原因很简单，从总体上来说，相关的公司赚得了比较丰厚的利
润，最终让公司所有者，也就是股东有所回报。
(6)、根据我的判断，此类合约中，高达95%甚至有可能更高比例在本质上完全等同于赌博。很多人会根据股
市的短期走势，以相当小的金额下一个相当大的赌注。投资者这么做，其实是受到股票经纪人的鼓动。经纪人希
望客户资金能快速周转，这对他们来说恐怕是最喜闻乐见的事儿了，因为他们的收入与之密切相关。当赌场从每
笔交易中分一杯羹的时候，由这95%合约产生的大量交易将会花费大量佣金。
(7)、从长期来看，与传统资本市场相关、带有赌博性质并伴有高亏损风险的市场活动，对于资本市场来说一
定不是好事。不过，即便参与赌博活动的人们不是投资者，其买到的也不是股票，他们还是会觉得在股市的际遇
糟糕透顶。领教过资本市场最为阴暗的一面之后，他们不可避免会对资本市场保持消极的态度。在经历过的跌宕
476

=== 第114页 ===
起伏的投机活动之后，这些都是必然会出现的。你可能会问，证券经纪行业有没有足够的智慧去考虑自身长远利
益。然而，历史证明了股票经纪人的短视，1960年代就是最好的例证；当行为最愚蠢的时候，他们往往是最幸福
的。相比于客户或者说是证券行业的长期前景，证券经纪人更关心自己本月的总收入。
我们不需要股指期货，它就是基于美国股市的一种赌博工具，也不需要证券经纪人去鼓动人们参与此类赌
博。我们需要的是那些着眼于企业长期前景并进行相应投资的投资者和顾问。我们需要理性的保证金，而不是杠
杆化的市场"赌注"。如果"赌场"理念太过活跃，那么，聪明、理性的交易就会被打压，而非加强。即使这个赌场某
种程度上在同样的舞台上经营，使用某种程度上相似的语言，由同样的劳动力提供服务。
除此之外，股票等价物方面的低保证金也会对公共政策规定的保证金产生冲击。尽管股指期货会给希望能从
事"套期保值"的专业投资人士带来少许的好处，但总体上讲，大量交易的股指期货市场很有可能对购买证券的公众
产生不利影响。因此，从长远来看，股指期货交易对于整个资本市场来说也是有害的。
477

=== 第115页 ===
巴菲特谈投资 1985
1985 年，沃伦巴菲特出现在亚当斯密(Adam Smith)的《金钱世界》(Money World)节目中。Adam 是《金钱游
戏》(The Money Game)《超级金钱》(Supermoney)一书的作者。他也是乔治古德曼(George Goodman)的笔名。几
十年来，巴菲特一直在分享他的投资智慧。自从他从本格雷厄姆那里学到它后，他就一直在重复它的某个版本。
涵盖了一些永恒的概念，比如资本保值，气质高于智商，购买高价值资产，能力圈，以及股票是企业的一部分，
而不是一张纸。如果你以前听过巴菲特的箴言，这对你来说并不新鲜，但这个提醒是值得的。花点时间阅读下面
的文字记录。
古德曼：一些持世俗态度的人非常成功，让我们以内布拉斯加州奥马哈市的沃伦·巴菲特为例。如果你在1965
年向他的伯克希尔公司投资1万美元，今天你会有100万美元。沃伦是我1972年出版的《超级金钱》一书中的
一章，所以我认识他很久了。他师从本·格雷厄姆，原哥伦比亚大学证券分析系主任。
此次采访前，沃伦从来没有上过电视，他当然也从来没有受到过公众的关注，但最近他得到了很多关注，当
他成为首府广播公司(Capital Cities)收购美国广播公司(ABC)的关键人物时，沃伦将是这家新公司的最大股东，而
他的身家目前已远超5亿美元。但去年秋天，当我在他位于奥马哈的办公室与他交谈时，他旗帜鲜明地把自己的
投资风格描述的极其简单。
巴菲特：投资的第一原则是：不要亏损。投资的第二原则是：不要忘记第一原则。这就是投资的全部原则。
我的意思是，如果你以远低于它们价值的价格购买资产，并且你构建了一个组合，你基本上就不会亏钱。
古德曼：沃伦，你认为投资经理最重要的品质是什么？
巴菲特：它更多是一种秉性，而不是智力。在这个行业你不需要很高的智商。我是说，你只需要有能从这里
到奥马哈市中心的智商就足够了，但你不必要会玩三维的国际象棋，也不必在桥牌或诸如此类的事情上，达到顶
级联赛的水平。你需要的是一个稳定的性格，你需要一种气质，不是从盲目从众或一意孤行中获得极大快乐，因
为这不是一个需要民意投票来决定的行业，而是一个需要你深度思考来决定的行业。
本.格雷厄姆会说，即使有一千个人同意你的观点，并不代表你是对了或者错了。同样，即使有一千个人反对
你，也不能说明你是对是错。你之所以是对的，是因为你的事实和推理是正确的。
古德曼：沃伦，你做的与市场上90%的投资经理做的，有什么不同？
巴菲特：当然，大多数专业投资者关注的是，股票在未来一两年内的走势，他们看上去总是有各种神秘的操
作方法来接近这一点。他们并不真正认为自己拥有企业的一部分。真正考验你的是，你能否从价值的角度去进行
投资，你是否在乎股市明天开不开市。如果你对一种证券做了一笔很好的投资，那么即使股市五年不开市你都不
556

=== 第116页 ===
用担心。所有股票告诉我的只是价格。我可以偶尔看看股价，看看价格是低得离谱还是出奇的高，但价格并不能
告诉我有关企业的任何信息。
财务数字本身能告诉我关于企业的一些信息，但股票价格并不能告诉我关于企业的任何信息。我甚至会在不
知道价格的前提下，先给一只股票或一家公司估值，这样我在建立估值的时候就不会受到价格的影响，然后我再
去看价格，看它是否与我的估值有很大的差距。
古德曼：巴菲特选择留在内布拉斯加州的奥马哈，这里的玉米地离市中心只有几分钟路程。奥马哈是个不错
的小镇，没人当它是世界金融中心，这里唯一轰鸣的是4尺高的牛群。你不觉得奥马哈离投资圈太远了点吗？
巴菲特：好吧，信不信由你，我可以在这里收发邮件，可以在这里定期收到期刊，我在这里完全可以得到做
出投资决策的所有事实。而且，这里不像华尔街，这里没有50个人走过来，在我的耳边小声告诉我，我今天下午
应该做这个或那个。
古德曼：你觉得呆在奥马哈单调乏味缺乏刺激吗？
巴菲特：我喜欢缺乏刺激。我们需要的事实，而不是刺激。
古德曼：怎么样才能保持远离华尔街呢？
巴菲特：如果我一直待在华尔街，我可能会穷得多。在华尔街你会受到过度刺激。你会听到很多事情，而且
这会让你短视，而短视不利于长期获利。在这里，我可以只关注企业的价值。而且我不需要在华盛顿，就能弄清
楚《华盛顿邮报》的价值，我也不需要去纽约，就能弄清楚其他公司的价值。这个过程非常简单——仅仅是一个
智力思考的过程，在这过程中，思考的越多，交易的越少，你的表现就越好。
古德曼：这个智力思考的过程是怎样的？
巴菲特：所谓的智力思考过程就是，确定你在评估企业时的能力圈范围。然后，在这个能力圈范围内，找到
相对于价值来说最便宜的东西。当然，有各种各样我无法估值的东西，但没关系，只要找到几个我能够有信心的
去估值就可以了。
古德曼：你投资过科技公司吗？
巴菲特：我从来没有买过。
古德曼：你投资生涯30年从来没买过吗？
557

=== 第117页 ===
巴菲特：科技公司我一个都理解不了。
古德曼：所以你从来没有买过比如说IBM？
巴菲特：IBM 是一家了不起的公司，但是我从来没买过。
古德曼：这场技术革命正在发生，而你不是参与者，你能接受吗？
巴菲特：擦肩而过！这对我来说这没什么遗憾的。我不需要在每个领域中都赚钱。我是说，我不知道可可豆
能做什么，有很多事情是我不了解的，这可能听起来很糟糕，但我为什么要知道所有的一切呢？有些东西对我来
说实在是太难了。
在证券行业，美国几乎有成千上万家大公司，每天都在以变化的价格向你报价，而你不必做出任何决定。没
有人强迫于你。这一行没有所谓的失手出局(3-strikes，三振出局)，如果你在打真正的棒球，投手站在那里向你投
球，而且是球处在你的膝盖和肩膀之间的好球区，你要么挥棒要么失手。如果失手多次你就得出局了。
但是在证券行业，他们以25美元抛出美国钢铁，以16美元抛出通用汽车，你都可以坐在那里不为所动。它
们可能是绝佳的投资机会，但如果你了解的不够多，你就不必挥杆。你可以坐在那里看着成千上万的投球，然后
终于看到一个你了解并想要的那个，然后你就可以挥杆了。
古德曼：所以你可以连续6个月都不出手？
巴菲特：我可以两年都不出手。
古德曼：那会不会太无聊了？
巴菲特：它会让大多数人感到无聊。当然对于大多数职业基金经理来说，无聊的确会是一个问题。如果他们
缺席了一两局，不仅会让他们变得坐立不安，而且他们的客户也会开始在看台上大喊"挥杆！挥杆！"。所以对人们
来说，保持不动的确很难做到。
古德曼：沃伦，你的这个方法看起来很简单啊，为什么不是每个人都这样做呢？
巴菲特：我想，部分原因恰恰是因为它太简单了。
拿学术界举例，商学院的金融教授关注各种变量。数据就在那里，因此，他们关注的是，如果你在周二买入
股票然后在周五卖出，这是否会是笔好的交易。或者，如果你在选举年买入在其他年份卖出，这是否会是笔好的
交易。或者你买一家小的公司等等......这里有太多太多的变量，因为数据就在那里。他们研究的就说怎么摆弄数
558

=== 第118页 ===
据。就像我的一个朋友(查理·芒格)所说，对于一个拿着锤子的人来说，一切看起来都像钉子。
一旦你掌握了这些技能，你就会渴望以某种方式利用它们。但实际上它们一点也不重要。如果我被要求参与
一个商业机会，我是在周二还是周六还是选举年或其他时候购买它，对我来说会有什么不同吗？这不是一个生意
人在购买企业时要考虑的。那么为什么买股票的时候要考虑它呢？股票只是生意的一部分。
能力圈Circle of Competence
能力圈的大小并不重要，清楚自己的能力圈边界才是至关重要的。
559

=== 第119页 ===
附录： 购买法会计调整与现金流谬误
「所有者收益」vs「自由现金流」
首先是一个简短的测验：以下是两家公司1986年的简要损益表。哪个公司更有价值？
千美金 公司 O 公司N
收入Revenues 677,240 677,240
- 销售成本： 349,471 359,504
历史成本，不包括折旧
341,170 341,170
特殊非现金存货跌价成本
4,979(1)
厂房设备的折旧和减值
8,301 13,355(2)
毛利Gross Profit 327,769 317,736
- 销售和管理费用SG&A 260,286 260.881
- 商誉摊销 595(3)
经营收益Operating Profit 67,483 56,855
+ 其他净收益 4,135 4,135
税前收益Pre-Tax Income 71,618 60,990
- 适用所得税： 31,387 32,385
历史递延和当期税款
31,387 31,387
非现金跨期分配调整
998(4)
净利润Net Income 40,231 28,605
正如你可能已经猜到的那样，公司O和公司N是同一家公司：Scott Fetzer。 公司「O」代表旧公司，指的
是假设我们在 1986年没有购买该公司，按照GAAP 会计准则编制的损益表，公司「N」代表新公司，指的是在
1986年伯克希尔收购该公司后，按照 GAAP 会计准则编制的损益表。
应该强调的是，这两家公司描述了同一个经济现实，就是营收、薪资、税收等相同。并且两个公司贡献给股
东的现金流也一样，唯一不同的就是适用的会计规则。那么，各位专家们，哪一份报表才是事实？管理者和投资
者应该关注哪一份报表？
在处理这些问题之前，让我们先看看这两家之间到底有哪些差异。我们将试着在某些方面简化讨论，当然简
化不会导致错误的分析或结论。新公司N和旧公司O之间的差异是因为我们购买Scott Fetzer支付的金额与其会
计公布的账面价值不同。根据GAAP 会计准则，这种差异(溢价或折价)必须计入「购买法差异调整」来说明。就本
例而言，我们支付了3.15亿美元买下账面价值 1.724亿美元的资产，中间产生1.426亿美元的溢价。
会计原则规定处理支付溢价的第一步是，将流动资产的账面价值调整为现在价值。在实务中，这一要求通常
受影响的是存货等资产，可立即变现的应收账款则不受影响。由于存货计价方式采用后进先出法和其他复杂的会
625

=== 第120页 ===
计核算，Scott Fetzer的 2290万美元早期存货的帐列价值比市价折让3730万美元。因此，第一个会计举措就是
将1.426亿美元溢价中的3730万美元用来调整存货的账面价值。
假设调整流动资产后还有溢价，下一步就是调整固定资产为现在价值。在我们的案例中，我们还需要一些会
计技巧处理相关的递延所得税。由于这只是简单的讨论，我将跳过细节并直接给你结果：固定资产部分增加了
6800万美元现值，又从递延所得税负债科目中扣除了1300万美元。合计进行了8100万美元的固定资产项目的
调整后，还剩下2430万美元的溢价需要分配。
如果有必要，接下来通常需要采取两个步骤：一个是将商誉以外的无形资产调整为当前公允价值，一个是将
负债重述为当前公允价值，通常影响长期债务和无准备金的养老金负债。然而，在Scott Fetzer的案例中，这些
步骤都不需要。
在调整所有的资产和负债为公允市场价值后，我们需要进行的最后一项会计调整是将剩余溢价分配给商誉这
个科目(专业解释为"取得成本超过所收购净资产公允价值的部分")。这笔剩余金额为2430万美元。因此，收购前
的Scott Fetzer公司 O的资产负债表，并购交易之后，转换为公司N的资产负债表。实际上，两个资产负债表都
描述了同一家公司的资产和负债。但是，如你所见，某些科目差异巨大。
千美金 公司O 公司 N
现金及现金等价物 3,593 3,593
应收账款净额 90,919 90,919
存货净额 77,489 114,764
其他 5,954 5,954
流动资产总额 177,955 215,230
固定资产净额 80,967 148,960
对未合并子公司以及合资企业的投资和垫资 93,589 93,589
其他资产，包括商誉 9,836 34,210
资产总额 362,347 491,989
应付票据和长期债务的当期部分 4.650 4.650
应付账款 39,003 39,003
应计负债 84,939 84,939
流动负债总额 128,592 128,592
长期债务和资本化租赁 34,669 34,669
递延所得税 17,052 4,075
其他递延项目 9,657 9,657
负债总额 189,970 176,993
股东权益 172,337 314,996
626

=== 第121页 ===
公司N利润数字比公司O低了很多，这是因为资产负债表中的某些资产必须减值或者定期折旧或摊销所致。
帐列资产数额越高，每年折旧或摊销的费用就越高。资产负债表减计而流入损益表的费用在前面损益表中进行了
编号注释：
(1)、497.9万美元存货跌价损失，主要是由于Scott Fetzer在1986年期间减少存货所致，此类费用在未来
几年将会变小或消失。
(2)、505.4万美元由于固定资产减值产生的额外折旧，在接下来的12年的金额与此数相当。
(3)、59.5万美元用于商誉的摊销，该费用还要持续39年。由于我们的购买是在1986年1月 6日进行的，
应占当年摊销的98%，因此以后每年的金额会略高。
(4)、99.8万美元递延所得税摊销，这部分的会计处理非常复杂，我无法简要解释(或者根本无法简要解释)，
总之该费用还会持续支付 12年以上。
有一点很重要，这些新增的总计1160万美元会计摊销成本是不能抵扣所得税的。所以新公司缴纳所得税与旧
公司完全相同，尽管依照GAAP 会计准则这两个公司的损益表差异很大，就净利润而言，未来也是如此。当然，
万一 Scott Fetzer出售其部分业务，两者的税负影响就会有不同。
到1986年底，通过扣除1160万美元的摊销成本后，新旧两家公司的净资产之间的差额已从1.426亿美元减
少到 1.310亿美元。随着时间的流逝，类似的摊销费用将导致大部分收购溢价消失，两个公司的资产负债表将趋
于一致，然而土地或存货的向上重估必须等到这些资产出售后才会消失。
* * *
这一切对股东意味着什么？伯克希尔的股东是购买了一家在1986年盈利 4020万美元的公司，还是买了一家
年盈利 2860万美元的公司？这1160 万美元的新成本对我们来说是真正的经济成本吗？投资者是否应该付出更多
的代价买旧公司呢？而且，如果一家企业的价值是某个固定的市盈率倍数，那么Scott Fetzer在我们购买它的前
一天是否比第二天更值钱呢？
如果能想通这些问题，我们就能明白所谓的「所有者收益」(Owner Earnings)。它代表(a)报告收益，加上(b)
折旧、损耗、摊销和某些其他非现金成本(例如新公司N的项目1存货跌价和项目4递延税摊销)，减去(c)企业为
充分保持其长期竞争地位和单位产能(unit volume)，所必需的厂房和设备等资本支出的年均金额。(如果企业需要
627

=== 第122页 ===
额外的营运资本[working capital]来维持其单位产能和竞争地位，这部分增量也应包括在(c)中。但是，如果单位
产能没有变化，存货计价采用后入先出法LIFO的企业通常不需要额外的营运资本。)
我们的「所有者收益」公式与GAAP 会计准则报告的精确收益数字并不会完全相同，因为(c)本身是一个估计
值，而且有时很难精确估量。尽管存在这个问题，我们认为「所有者收益」比 GAAP 数字，对于购买股票的投资
者和购买整个企业的经理人来说，用来评估企业价值很有意义。我们同意凯恩斯的观点：我宁要模糊的正确也不
要精确的错误。(I would rather be vaguely right than precisely wrong.)
用我们所概述的方法去评估旧公司 O和新公司N会得出相同的「所有者收益」，这意味两者的评估价值也是
相同的，正如常识告诉你的那样。之所以得到这样的结果是因为，(a)和(b)的总和在O和N中都是相同的，至于
(c)在这两种情况下本来就相同。
作为股东和管理者，查理和我认为Scott Fetzer「所有者收益」的正确数字是多少呢？在当前情况下，我们认
为(c)项非常接近旧公司O的(b)项 830万美元，远低于新公司N的(b)项1990万美元。因此，我们认为O列中账
面收益比 N列中的账面收益更接近「所有者收益」。换句话说，我们认为Scott Fetzer的「所有者收益」远大于
我们 GAAP 报告的数字。
这显然是一种令人高兴的结果。但此类计算通常不会带来如此好的消息。大多数管理者可能会承认，长期而
言，他们需要在业务上投入比(b)更多的资本，才能维持既有单位产能和竞争地位。当这种必要性存在时，也就是
(c)远超过(b)时，那么也代表报告的GAAP 收益过分高估了「所有者收益」。而且这种夸大往往非常惊人。近年
来，石油工业就是一个显著的例子，如果大多数大型石油公司每年只花费(b)的资金，那他们的报告收益将大幅萎
缩。
所有这些充分表明了华尔街报告中经常提到的「现金流」(Cash Flow)数字的荒谬性。这些数字通常只包括
(a)+(b)，却不减去(c)。大多数投资银行家的销售手册也使用类似欺骗性的陈述。这意味着所推介的公司就像商业
世界里的金字塔——永远先进，无需更换、改进或翻新。事实上，如果全美企业正如这些投资银行所描述的，那
么政府对这些工厂和设备支出的预测(采购经理人指数PMI)将不得不削减90%。
「现金流」的概念，在评估某些最初支出巨大，而后期支出却很小的企业是合适的，比如某些地产企业，比
如一家仅持有一座桥梁或一个极长寿命油气田的企业等(水电站)，但在制造业、零售业、采掘业和公用事业等企业
628

=== 第123页 ===
中毫无意义，因为对他们来说，必须持续投入(c)的金额是巨大的。可以肯定的是，此类企业在特定年份内可以推
迟重大的资本支出，但长期从5-10年时间段来看，他们不得不进行投资，否则企业必然走向衰败。
那么，为什么「现金流」概念在今天如此流行？作为回答，我们承认我们有些愤世嫉俗：我们认为，这些数
字经常是那些企业和证券的营销人员，企图将一些烂公司粉饰包装出售所惯用的手法。当(a)项也就是 GAAP 收益
看起来不足以偿还其垃圾债券的债务或维持其愚蠢的股价是合理的时候，销售人员就会自然而然地将注意力专注
于(a)+(b)这个好看的数字上，但是你加上(b)就必须要减去(c)。虽然牙医会正确的警告你，如果你不好好的去保护
好你的牙齿(维持性支出)，它们就会掉光，但对于(c)来说却不是这样(维持性支出无法忽视是刚性的)。如果一家公
司的经理人或投资人在评估一个企业的偿债能力或股权价值时，只注意(a)+(b)而忽略(c)，麻烦一定会找上门来。
* * *
总而言之：对于Scott Fetzer和我们其他业务而言，在扣除无形资产摊销和购买法价格调整数后，我们认为
(b)在历史成本的基础上应当接近于(c)(平均折旧约等于维持性资本支出)。当然，这两项并不完全相同。例如，在
喜诗糖果我们每年为了维持既有竞争力作出的资本支出超过折旧约 50-100万美元。正是我们对于这一理念的坚
持，所以在前面表格中，我们分别列示了摊销项目和其他购买价格调整项目。同时也是我们将报告中单独列示的
具体业务收益数字，视为比GAAP 收益数字更接近真实「所有者收益」的原因。
或许某些人会觉得我们竟然胆敢对GAAP 会计准则的报告收益提出质疑。毕竟如果会计师不能告知我们企业
的"真相"，我们为什么还要付钱给他们呢？但是，会计师的工作只是记录，而不是评估。评估工作还是要落在投资
者和管理者的肩上。
当然，会计数字是商业的语言，因此对任何想要评估企业价值和跟踪其进展的人都有巨大的帮助。如果没有
这些会计数字，查理和我会迷失方向：它们总是我们评估自己和他人业务的起点。然而，管理者和所有者需要记
住，会计只是商业思维的一种辅助工具，绝不是完全代替品。
629

=== 第124页 ===
附录二：所有者收益与自由现金流
Owner Earnings vs. Free Cash Flow
沃伦巴菲特：管理者在考虑会计问题时，千万不要忘记亚伯拉罕林肯最喜欢的一个谜语："一条狗有几条腿，
如果你称它的尾巴为腿？"答案是："四条。因为称尾巴为腿，并不能使它成为一条腿"。
虽然很多人认为自由现金流和所有者收益是一致的，但事实并非总是如此。本文讨论自由现金流与所有者收
益之间的区别。
在1986年写给伯克希尔的股东信中，沃伦巴菲特提出了一个"所有者收益"的概念和公式，他说，这个数字是
用于估值目的的相关项目，对于购买股票的投资者和收购整个公司的经理人来说都是如此。什么是所有者收益？
在全面解释之前，我们先来介绍一下巴菲特在上述信中所写的公式："[所有者收益]是指(a)报告的收益加上(b)折
旧、损耗、摊销和某些其他非现金费用等等，减去(c)企业为充分维持其长期竞争地位和单位产能，用于厂房和设
备等的资本支出的平均年度金额。这是一个口语化的定义，因此需要在此加以讨论和理解。
当然，投资者作为一个群体，往往有急功近利的需求，倾向于寻求一个简单、快速的投资公式。对于那些想
成为"甩手掌柜"的投资者，自由现金流作为所有者收益的一个替代品，就是为满足他们这一需求而诞生的。尽管有
时自由现金流和所有者收益基本上相同，但有时它们也会差异巨大，这对投资者对内在价值的评估会有很大影
响。本文将阐述所有者收益与自由现金流之间的主要区别。
初创公司X-Widget
为讨论自由现金流与所有者收益，我们来分析一家虚构的X公司。通过分析读者应能很好地掌握利润表、资
产负债表和现金流量表是如何联系在一起，从而对一家企业的财务健康状况和业绩有一个清晰的理解。
X公司是一家销售小零件的初创公司。为了创办X公司，所有者Bob 决定承担公司的创立成本，以便X公司
从零起步。他的律师登记注册了10000股股票，并将1000股给了Bob，每股面值1美元。然后，Bob 投入了
50000美元。至此，公司在开展任何其他业务之前没有任何销售，X的利润表为空的，没有收入也没有支出，其
第1天(在本案中为1月1日)的资产负债表如下：
资产负债表 2006/1/1
资产 50000
流动资产 50000
现金和现金等价物 50000
应收账款 0
存货 0
负债 0
630

=== 第125页 ===
流动负债 0
应付账款 0
应付费用 0
股东权益 50000
普通股，授权10000股，已发行1000股 1000
资本公积 49000
负债和所有者权益合计 50000
按照这张资产负债表就很简单明了。Bob 将 50000美元存入他的公司支票账户，因此，现金及现金等价物为
50000美元。这不是给公司的贷款，而是Bob 对公司的投资。他的1000股股票的"面值"为每股1美元，即
1000美元。当他向公司投资50000美元时，其中1000美元用于支付1000美元的股票面值，其余部分则作为"
资本公积"，也就是Bob 的投资超过股票面值的部分。
在这个简单的初创企业案例中，资产负债表几乎说明了整个事情的全部状况。在一个更复杂的例子中，投资
者肯定希望看到现金流量表。让我们来看看此时的现金流量，然后进入正题：
现金流量表 2006/1/1
经营活动产生的现金流量
净利润 0
将净利润调整为经营活动现金流量 0
折旧与摊销 0
经营资产及负债的变化 0
应收账款 0
存货 0
应付账款 0
应付费用 0
经营活动产生的现金流量净额 0
投资活动产生的现金流量
购买土地和设备支付的现金 0
投资活动产生的现金流量净额 0
筹资活动产生的现金流量
发行库存股所得收益 1000
资本公积变化 49000
筹资活动产生的现金流量净额 50000
期初现金及现金等价物余额 0
期末现金及现金等价物余额 50000
从这份现金流量表中可以看出，利润表("净收入")中没有产生任何现金流，而且存货、应付/应收账款等也没
有任何变化。也就是说，由于企业并没有开始运营，完全没有来自"经营活动"的任何现金流，。没有购买任何资产
631

=== 第126页 ===
或设备，因此没有来自"投资活动"的现金流。资产负债表显示有50000美元现金，比Bob 投资前多了50000美
元。他的投资反映在"筹资活动"的现金流中。
首次销售及第一季度报表
现在，X 公司已经获得了资金，准备开张了。Bob 迫不及待地要开工了，他首先花了20000美元购买了一台
生产小零件的机器。他还花了1000美元购买名片、宣传册和其他一些市场营销材料。此外，他新添置的商务电话
每月要花费50美元。
为了赚到第一个一百万美元，Bob 雇佣了一名没有底薪只拿佣金的销售人员，开始扫街招揽生意。如果他以
10000美元的价格出售这些零件，并给销售代表25%的佣金(2500美元)，Bob 将获得25%的营业利润，即每个
零件的利润为 2500美元(10000美元减去2500美元的佣金，再减去5000美元的生产成本=2500美元)。顺便说
一下：为了简单起见，Bob 将在自己的车库里经营，不需要支付任何租金，也不需要任何房屋税务抵免。
2006年 2月 15日，销售代表带来了5个小零件的订单，订单总额为50000美元。Bob 在财务软件中记录
了这笔销售，并开始着手生产。包括交货在内，零件的生产需要六周时间，客户验收后，有30天的账期付款。假
定客户一直拖到最后一刻才付款，Bob 应在四月底左右收到一张50000美元的支票。
2006年 3月 31日第一季度结束，Bob 开始编制财务报表：
利润表 2006/1/1 - 2006/3/31
营业收入 50000
销售商品的成本 -25000
营业毛利润 25000
费用 -14150
市场费用 -1000
电话费 -150
销售提成 -12500
折旧 -500
税前利润 10850
预提税 -1628
净利润 9222
每股净利润 9.22
一般来说，很少有企业能在第一季度就实现盈利。按照传统的衡量标准(尤其是华尔街的标准)，Bob 的生意做
得非常好。我们现在来看看他的资产负债表：
资产负债表 2006/1/1
632

=== 第127页 ===
资产 69772
流动资产
现金和现金等价物 272
应收账款 50000
存货 0
非流动资产
厂房、土地和设备 19500
负债 10550
流动负债
应付账款 50
应付费用 10500
股东权益 59222
普通股，授权10000股，已发行1000股 1000
资本公积 49000
留存收益 9222
负债和所有者权益合计 69772
一切似乎都井然有序。相比三个月前X 公司创立时，股东权益增加了9222美元，增长18%。我们看到有
50000美元应收账款。这是客户尚未支付的货款。公司昨天刚刚交付了产品，客户需要在30天内支付货款。
我们看到的现金只剩下272美元。我们会在现金流量表中看到这是如何发生的。
现在公司拥有一些实物资产，其形式是一台价值20000美元的零件加工机器。在这种情况下，X公司将在十
年期限内，按每年2000美元或每季度500美元的比例对其进行折旧。因此，厂房、土地和设备(PPE)显示的是
19500美元，即20000美元的机器减去500美元的折旧。
应付账款为50美元。电话费每月50美元。截至2006年3月31日，X公司收到了三张50美元的电话账
单，电话费总支出为150美元。我们在损益表中看到了这一点。电话账单的支付是账单结束后下一个月的10天之
内；因此，X 公司虽然收到三张账单，但只支付了其中两张。3月份的最新账单(50美元)将于 4月 10日到期前支
付。因此，公司的应付账款余额为50美元。
X公司的应付费用为10500美元。我们将在现金流量表中讨论这个问题。
最后，公司第一季度的净利润为9222美元，这就是股东权益中留存收益9222美元的由来。
如果此时你想到的是10500美元的应付费用或银行中仅有的272美元现金，那么你就开始明白只看利润表是
多么荒谬性了。让我们来看看公司的现金流量表：
现金流量表 2006/1/1 -2006/3/31
633

=== 第128页 ===
经营活动产生的现金流量
净利润 9222
将净利润调整为经营活动现金流量：
折旧与摊销 500
经营资产及负债的变化： 0
应收账款 -50000
存货 0
应付账款 50
应付费用 10500
经营活动产生的现金流量净额 -29728
投资活动产生的现金流量
购买土地和设备支付的现金 -20000
投资活动产生的现金流量净额 -20000
筹资活动产生的现金流量
发行库存股所得收益 1000
资本公积变化 49000
筹资活动产生的现金流量净额 50000
期初现金及现金等价物余额 0
期末现金及现金等价物余额 272
为了说明问题，我们从后往前开始倒推。我们知道，在本季度初(就在Bob 投资 5万美元之前)，公司完全没
有现金，所以期初现金余额为零。从资产负债表中，我们知道公司的银行存款只剩下272美元，所以期末现金余
额为 272美元。
接下来是"筹资活动产生的现金流量"：Bob 在2006年 1月 1日向他的公司投资了5万美元。在本季度，
Bob 既没有投资，也没有提取任何资金，所以这一部分没有变化。
接下来是"投资活动产生的现金流量"：Bob 花费2万美元购买了一个零件加工机器，这是他为销售人员销售
的零件所必需的生产设备。该设备需要2万美元的现金支出；因此，这个数字是负数。除此之外，公司没有其它
的投资活动。
最后，我们来看"经营活动产生的现金流量"：我们需要将X公司在利润表中报告的9222美元净利润，根据企
业运营实际消耗或产生的实际现金进行核对。在这种情况下，我们要从 9222美元的净利润开始，因为这是利润表
报告的金额。现在，我们对需要现金或生产现金的经营项目进行加减调整，因为这些现金没有以其他方式反映在
利润表中。
首先是500美元折旧。虽然Bob 花了 2万美元购买了设备，但在公司利润表上并不会一次性扣除2万美元，
634

=== 第129页 ===
Bob 可以在接下来的十年中每年核销一部分设备采购款。在这个案例中，Bob 在接下来的40个季度中，每个季
度都可以从报税表中扣除500美元费用。虽然折旧是法律意义上的费用，需要从当期利润表扣除，但实际并不需
要现金支出；因此，我们在调整净利润和经营活动产生的净现金时，将500美元折旧加回9222美元净利润中。
接下来是5万美元的应收账款。X 公司记录了5万美元的收入，但实际上没有真正收到这笔钱；这是一笔影
响净利润的运营，但实际上并未从运营中收到现金。因此，我们必须将应收账款从净利润中扣除，这也是为什么
50,000美元是负数的原因。
下面是存货。Bob 没有生产任何尚未出售的存货，因此该值保持不变。
应付账款。X 公司的电话账单显示支出150美元，但只支付了100美元(见上文"应付账款"讨论)。
最后是应付费用。这是问题的关键所在。回想一下，Bob 给他的销售人员提供了25%的销售佣金。对于这笔
50,000美元的订单，销售人员获得了12,500美元的佣金。但是Bob 花了 20,000美元购买加工设备，生产这笔
订单又花了25,000美元采购原材料，支付了100美元的电话费，又花了1,000美元采购市场营销材料，还向政
府开了一张1,628美元的税票之后，Bob 所剩的2272美元现金不足以支付全部佣金。因此，他先给了销售人员
2000美元，并承诺在客户付清全款后再给他10500美元。
因此，X 公司的应付费用为10,500美元。计算净利润时扣除的12,500美元佣金，减去支付给销售人员的
2,000美元现金。也就是说，12,500美元佣金影响了净利润，但只有2,000美元影响了现金，所以应付费用
10,500美元需要加回来。
就这样，这家盈利企业的银行存款从5万美元变成了272美元。
Bob 与政府
GAAP 会计收益，自由现金流，所有者收益
在政府税务部门看来，Bob 的生意蒸蒸日上。由于税前收益为10,850美元，政府从中拿走了1,628美元。华
尔街也会为Bob 的成功而欢欣鼓舞。按保守的10倍市盈率，Bob 的股票价格为92.22美元(每股 9.22美元
x10)。他可以在股票市场上以92220美元的价格出售他的企业(1000股x92.22美元)。也许他真的应该这样做。
让我们从Bob 的角度，也就是所有者的角度来看看X公司，计算一下所有者收益和自由现金流。
自由现金流FCF可以简单地按如下公式计算：
635

=== 第130页 ===
自由现金流FCF = 经营活动产生的现金流量净额 – 购置厂房和设备的资本支出
就X 公司而言，自由现金流FCF = -29728 – 20000 = -49728美元
现在我们可以看到，X公司的运营需要49728美元的现金，其中包括花费2万美元采购零件加工设备，没有
这笔钱就无法开展业务。
现在，让我们来计算所有者收益：
所有者收益 =报告收益 + 折旧损耗和摊销 + 某些其他非现金费用(即营运资本的变化) - 平均年度资本支出
对于X公司而言，所有者收益 = 净利润9222美元 + 折旧500美元 + 应收账款-50000美元 + 应付账款
50美元 + 应付费用-10500美元 – 平均年度资本支出913美元 = -30641美元
此时，你可能会想："除了资本支出的913美元之外，一切都容易理解"。
别担心，这是自由现金流和所有者收益之间的第一个差异：
自由现金流一般假定所有资本支出都是"年度平均"资本支出。虽然X 公司完全有可能每季度花费2万美元来
维持单位产能，但这是完全不切实际的，也是不可能的。如果该零件只能生产5个，而更换设备就需要2万美
元，那么每个零件不可能只卖1万美元。
而从所有者收益角度思考，需要对业务有更进一步的洞察力和思考。在这种情况下，X 公司预计该零件加工设
备将运行10年，之后将以约3000美元的价格将其出售。第一年，它不需要任何维护；第二年，Bob 需要投资
500美元，用于定期维护加工设备。随着机器的老化，Bob 将不得不花越来越多的钱来维持机器的运转，直到有
一天继续维护不如直接报废，并购买一台新机器。
为了"充分保持其长期竞争地位和单位产能"，X公司需要每十年更换一次机器，并在这十年中总共花费
19500美元对其维护，以保持机器的平稳运行以维持其单位产能。
因此，X 公司未来十年的资本支出将是这样的：
年份 资本支出金额 用途
第 1年 -20000 购买生产设备
第 2年 -500 定期维护
第 3年 -1000 定期维护
第 4年 -1500 定期维护
第 5年 -2000 定期维护
第 6年 -2500 定期维护
636

=== 第131页 ===
第 7年 -3000 定期维护
第 8年 -3000 定期维护
第 9年 -3000 定期维护
第 10年 +3000 设备报废出售
合计 -36500 十年资本支出总额
年度平均资本支出 -3650
季度平均资本支出 -912.5
第10年后，X公司将再拿出2万美元(或当时的市场价格)购买一个新的零件加工设备，然后重复这个十年的
生产过程。
因此，从三种不同的评估标准来看，我们可以看到三种截然不同的情况。
按照美国通用会计准则计算的会计收益(报表净利润)告诉我们，Bob 的企业利润很高，Bob 正赚的盆满钵
满。我们当然知道事实并非如此，因为Bob 掏出了5万美元，却仍然付不起销售人员的佣金，他甚至无法给自己
发一分钱工资。
从自由现金流分析，我们看到的是，公司的经营出现了49728美元的赤字。虽然第一季度的情况事实如此，
但我们不会认为这种情况会延续下去。Bob 也不需要每季度花费20,000美元用于资本支出。
从所有者收益分析，我们看到的是，本季度公司运营需要30,641美元现金来支撑。
从某一个季度来说，自由现金流能更准确地反映出特定季度的业绩情况，是一个静态快照；而所有者收益则
退后一步，从持续多年的视角去看待企业的业务情况，是一个动态角度。
说到这里，你可能会想："嗯，我喜欢更保守一些。所以，我认为自由现金流更好"。在下结论之前，让我们再
来看看几个季度的情况。在稍后的讨论中，我们将讨论自由现金流的其他一些注意事项，这些注意事项可能会使
自由现金流的吸引力低于所有者收益，尤其是当现金流量表的内容比下面这个简化的例子更多的时候。
X-Widget公司业绩
截至 12月 31日的三年利润表
利润表 2008 2007 2006
营业收入 340000 260000 170000
销售商品的成本 -163200 -128700 -85000
营业毛利润 176800 131300 85000
毛利率 52% 51% 50%
费用 -167750 -128850 -82900
市场费用 -4000 -3200 -1800
637

=== 第132页 ===
电话费 -600 -600 -600
销售提成 -85000 -65000 -42500
折旧 -2150 -2050 -2000
薪水 -76000 -58000 -36000
税前利润 9050 2450 2100
预提税 -1358 -368 -315
净利润 7693 2083 1785
每股净利润 7.69 2.08 1.79
你一眼就能看出，X公司的毛利率在不断提高。随着产量的增加，单位零件的成本越来越低。这有可能是材料
成本降低的结果；也有可能是随着与供应商的业务量增大，因此X公司获得了更优惠的价格。(你必须查看年度报
告才能知道具体原因)。
公司一直在加大市场营销力度，如果市场营销拉动销售有效，这将是一件好事。折旧一直在攀升，这是由于
之前提到的持续"定期维护"费用逐渐增加的结果。
Bob 从 2006年开始领取薪水，并随着时间的推移不断增加，从36,000美元增加到76,000美元。
现在再来看看资产负债表。
截至 12月31日的三年资产负债表
资产负债表 2008 2007 2006
资产 61611 53918 51835
流动资产
现金和现金等价物 1311 7468 3835
应收账款 30000 25000 20000
存货 15000 5000 10000
非流动资产
厂房、土地和设备 15300 16450 18000
负债 50 50 50
流动负债
应付账款 50 50 50
应付费用 0 0 0
股东权益 61561 53868 51785
普通股，授权10000股，已发行1000股 1000 1000 1000
资本公积 49000 49000 49000
留存收益 11561 3868 1785
负债和所有者权益合计 61611 53918 51835
638

=== 第133页 ===
总结：每年年末X公司的应收账款都会逐年增加，这并不值得高兴或担忧，事实就是如此。我们将在所有者
收益中看到它是否存在问题。我们还看到，该公司的存货在2006年达到了10,000美元，2007年降低了一些，
2008年又重新增加。固定资产PPE 科目显示，零件加工设备价值在持续减少，因为折旧它的价值越来越低。
在负债方面，我们看到公司每年年底都有50美元的应付账款。这是12月的电话费用，将在下个月初10号
之前付清。最后，我们看到，随着公司每年持续实现盈利，留存收益也在逐年增长。
下面我们来看现金流量表。
截至 12月31日的三年现金流量表
现金流量表 2008 2007 2006
经营活动产生的现金流量
净利润 7693 2083 1785
将净利润调整为经营活动现金流量：
折旧与摊销 2150 2050 2000
经营资产及负债的变化：
应收账款 -5000 -5000 -5000
存货 -10000 5000 -10000
应付账款 50
应付费用
经营活动产生的现金流量净额 -5157 4133 -26615
投资活动产生的现金流量
购买土地和设备支付的现金 -1000 -500 -20000
投资活动产生的现金流量净额 -1000 -500 -20000
筹资活动产生的现金流量
发行库存股所得收益 1000
资本公积变化 49000
筹资活动产生的现金流量净额 50000
期初现金及现金等价物余额 7468 3835
期末现金及现金等价物余额 1311 7468 3835
现在，我们可以把整个创业故事拼凑起来，得出自由现金流和所有者收益。在这个案例中，我们可以看到，
该公司的应收账款，在2006年末比年初多了2万美元。在2007年末比 2006年末多了5000美元；在2008年
末比 2007年末多了 5000美元。从资产负债表，可以证实了这一点。
我们还可以看到，存货是如何影响现金的。2006年末建立的10,000美元的存货储备，需要10,000美元的现
金。在2007年末，公司减少了5,000美元的存货，也就是说，公司出售了价值5,000美元的零件，在2007年是
639

=== 第134页 ===
无需消耗现金去生产的，所以2007年从净利润中获得了额外的现金，因此2007年的存货变化为正。
让我们开始计算自由现金流与所有者收益：
现金流 2008 2007 2006
经营活动产生的现金流量 -5157 4133 -26165
+资本支出 -1000 -500 -20000
自由现金流Free Cash Flow -6157 3633 -46165
净利润 7693 2083 1785
+折旧损耗摊销 2150 2050 2000
+应收账款变动 -5000 -5000 -20000
+存货变动 -10000 5000 -10000
+应付账款变动 0 0 50
+资本支出 -3650 -3650 -3650
所有者收益Owner Earnings -8807 483 -29815
在这个非常简化的案例中，这两个现金流数字之间的最大区别在于，自由现金流没有考虑未来的资本支出，
而是将资本支出视为过去的一次性开销。正如巴菲特解释的那样，"不考虑未来的资本支出意味着，这些业务就像
是商业世界的金字塔：永远是技术最先进的，永远不需要更换、改进或翻新"。
对于所有者收益，您要考虑的是，如果企业将未来的资本支出编入预算，将会剩下多少现金留给股东分配。
有些企业在这方面的计划和预算做得非常好，因此可以帮助投资者确定公司的资本支出，在未来每一年都可以保
持在一个相当稳定的水平。但X公司的情况并非如此。例如在2009年，公司将需要花费1,500美元来维护其零
件加工设备，但公司2008年末账上的现金只有1311美元。
随着销售额的增加，Bob 会想办法为今年的开支做出预算，但明年怎么办呢？到了2016年，零件加工设备
必须花费2万美元(或更多)全部更换，届时会发生什么？在这个案例中，自由现金流显示的是一家"艰难"的企业；
而所有者收益显示的是一家如果继续按照目前的路径发展，必将陷入困境的企业。到2016年，Bob 将不得不投
入更多现金，从而损害他的投资回报。在公开市场上，这相当于你的公司发行债务或股票(仅仅为了维持竞争地位
不下滑)，从而稀释你的所有权，损害你的投资回报(因为内在价值降低了)。
自由现金流与所有者收益之间的区别，不仅仅是资本支出的未来预测。为了更好地理解，我们来看一个更复
杂的例子。
GM 通用汽车公司
现金流量表/百万美元 2007 2006 2005
640

=== 第135页 ===
经营活动产生的现金流量
净利润 -38732 -1978 -10417
减：非持续经营或停业损益 4565 445 313
减：会计准则改变带来的累积影响 -109
持续经营性损益 -43297 -2423 -10621
将持续经营性损益调整为现金流量：
折旧损耗与摊销 9513 10885 15732
按揭服务权和溢价摊销 1021 1142
GMAC商誉减值 828 712
Delphi 相关支出 1547 500 5500
出售GMAC51%股权损失 2910
信用损失准备金 1799 1074
出售应收账款的净收益 -1256 -1741
出售投资证券的净收益 -1006 -104
员工退休其它福利OPEB 费用 2362 3567 5650
员工退休其它福利OPEB 缴款 -3751 -3802 -4084
VEBA/401(H) 1694 3061 3168
养老金费用 1799 4911 2495
养老金缴款 -937 -1032 -833
退休人员一次性费用等 -325 -264
按揭贷款净变动 -21578 -29119
抵押证券净变动 427 -1155
递延所得税准备金 36977 -4166 -6731
其他杂项投资变动 663 -477 -690
营运资本变动 -3412 -8512 20
其它 4349 2318 2679
持续经营活动产生的现金流量净额 7507 -12350 -17170
非持续经营活动产生的现金流量净额 224 591 314
经营活动产生的现金流量净额 7731 11759 -16856
资本支出 -7542 -7902 -8141
自由现金流 189 -19661 -24997
持续经营性损益 -43297 -2423 -10621
折旧损耗与摊销 9513 10885 15732
营运资本变动 -3412 -8512 20
资本支出 -7893 -7893 -7893
所有者收益 45089 7943 2762
注：GMAC 通用汽车金融服务公司，2006 年为拯救通用集团，GMAC 公司 51%股权以140 亿美元出售给Cerberus
Capital Management。通用集团是全球最大汽车零配件商Delphi Corp.的母公司，2005 年 Delphi 由于亏损申请
破产保护，因此通用公司背负了一些债务。
641

=== 第136页 ===
在通用汽车公司的案例中，自由现金流和所有者收益产生了截然不同的结果。
2007年的自由现金流显示，通用汽车的经营活动产生了1.89亿美元的收益，而2006年和2005年分别为亏
损200亿美元和250亿美元，公司情况有所好转。如果只关注自由现金流，分析该业务的投资者可能会将2006
年的 200亿美元亏损(比2005年减亏50亿美元)视为业绩改善的迹象。当通用汽车在2007年开始产生正的自由
现金流时，投资者可能会误以为通用汽车已经解决了自身问题，转危为安，并有可能实现增长。
但是，所有者收益则是另一番景象。
从持续经营性损益开始(因为我们关注的是持续经营性业务的表现)，我们加上折旧损耗和摊销，再加上运营资
本变动(减去现金变动，这里是指"扣除收购和处置后的其他经营性资产和负债的变动")。最后，我们考虑到资本支
出的现金流出，在过去9年中，通用汽车公司的资本支出为710亿美元，每年约78.93亿美元。
所有者收益显示，2005年通用汽车的运营消耗了27亿美元现金。尽管自由现金流显示2007年是这三年中
最好的一年，但所有者收益却显示，2007年是最糟糕的一年，消耗了超过450亿美元。
为什么会出现这么大的差异？在这个案例中，资本支出对自由现金流和所有者收益之间的差异的影响很小。
相反，差异主要来自于通用汽车从收益中扣除的非现金费用，但在将净利润调节为现金流量表时又加了进去。"自
由现金流"盲目地认为，所有这些非现金费用都会让股东受益；而"所有者收益"则认为，其中许多费用对于股东来
说，具有潜在的稀释性，或者是未来的必然支出，并不能计入股东名下而被自由分配。
让我来解释一下通用汽车的现金流量表中常见的一些调整：
员工退休其它福利 (OPEB 是除养老金之外的福利)
OPEB 费用和 OPEB 缴款：2007年，通用汽车从净利润中扣除了23.62亿美元的OPEB 费用，但OPEB缴款
却支付37.51亿美元的现金，减少了14亿美元现金流。2005年，通用汽车扣除了56.5亿美元的OPEB 费用，
但OPEB 缴款只支付了40.1亿美元的现金，使通用汽车从OPEB 费用中获得了12.4亿美元的正现金流。
在"自由现金流"计算中，2007年多支付的14亿美元，被从运营产生的现金流中扣除；而在2005年，自由
现金流将少支付的12.4亿美元，视为运营产生的现金。而"所有者收益"认为，在某个时候，OPEB 支出和OPEB
支付必须相互抵消。这是因为我们假设每个员工都一起退休并从计划中套现，通用汽车必须付清所有的退休福
利。无论通用汽车管理层当年决定向OPEB 实际缴纳多少费用，它都是属于净利润的一项实际费用终将被支付，
642

=== 第137页 ===
而不应该作为"非现金支出"进行调节。由于它最终将被支付，因此我们将其从净利润中扣除。这与年均资本支出类
似，公司最终还是要支付这笔钱，即使不是在今年。
递延税款准备金
2007年现金流量表显示，通用汽车计提了369.77亿美元递延税款准备金。简单来说：山姆大叔终究要拿走
这笔钱；因此，将净利润的基础上将任何"递延"税款进行调节是愚蠢的。因此，基于我们目前的财务情况和未来应
纳税收入的不确定性，我们在2007年第三季度在备抵账户对这些净递延税款资产进行了全额备抵。如果我们的经
营业绩得以持续改善，关于是否需要全额备抵的结论可能会发生变化，从而导致我们备抵账户在将来部分或全部
估价备抵转回"。因此，如果通用汽车业绩反转恢复了盈利，就需要补缴这些税款。简单地说，通用汽车资产负债
表上的递延税款资产(非流动资产科目，不属于营运资本)，从331亿美元减少到21亿美元，同时递延税款负债(非
流动负债科目，也属于营运资本)增加了约70亿美元。撇开税务艺术不谈，请记住，政府时时刻刻惦记着这笔
钱。2007年的税单是基于计提了372亿美元准备金后的净利润来征收的。
在自由现金流的计算中，将递延税款加了进去，就好像公司永远不必支付这些税款，仿佛通用汽车欠政府的
370亿美元税款是政府赠予的一份大礼。从自由现金流的角度，通用汽车的所有者好像可以将370亿美元的现金
从企业装到自己的口袋。但如果这么做，政府对此肯定有话要说。而在所有者收益的计算中，并没有对递延税款
进行调整，因为它认识到通用汽车最终必须支付这笔费用，否则就会倒闭。
股票激励费用
虽然通用汽车没有在现金流量表中列出任何股票激励费用，但这是在许多公司的现金流量表中常见的一个项
目。当一家公司发行股票期权时，通常会从净利润中将这些期权费用扣除。股票期权可以较少公司的缴税额，但
却不会产生现金支出。在自由现金流的计算中，认为发行股票期权所带来的现金收益属于股东，因此，它将股票
激励费用加了回来。而所有者收益的计算恰恰相反，它认为股票期权的本质就是稀释作用，也就是对所有者收益
的摊薄，因此不对其进行调节。相反，它只使用净利润，而忽略了现金流量表中的股票激励费用。
你必须回答的问题是：为什么这笔现金会在等式里？
643

=== 第138页 ===
我们在决定是否将某个科目纳入所有者收益计算时，你必须问自己：为什么这笔现金会出现(或消失)？就通用
汽车 2005年的 OPEB 科目的会计艺术而言，通用汽车当年的净利润最终比支出多出12.4亿美元。最终，通用汽
车必须支付这笔现金；因此，它并不是属于股东的现金。
但那些运营资本变动科目为什么要纳入所有者收益的计算等式中呢？为了更好地理解这一点，让我们请回到
Bob 的 X公司。Bob 为他的公司投资了50,000美元，并在第一个季度就在GAAP 会计准则下实现了盈利。尽管
如此，Bob 为了启动公司，花费了超过49,000美元的现金。Bob 要想支撑公司继续经营下去，必须做下面两件
事中的一件：客户必须支付50,000美元的货款(应收账款)；或者Bob 必须拿出更多的钱投入进去。
现在，Bob 可以通过向员工发行股票而不是支付佣金来减少税负。这会增加他的现金流吗？会，也不会。一
方面，Bob 不必为支付佣金而花费任何现金，从而增加了他可用于实现公司增长的现金；另一方面，Bob 不再是
公司的唯一所有人，而是变成了与员工的合伙人。Bob 的所有权将被有效摊薄，在公司未来的价值中享有的权利
也将减少。
对于应收账款，问题的答案是："因为公司有一笔50,000美元的订单待支付"，经营活动的逻辑决定了等式中
是否应该包含这笔现金。对于股票期权，问题的答案是："因为Bob 试图节省现金"，管理层的决定(保留或超额使
用现金)决定了等式是否应该包含这笔现金。
计算通用汽车最终的所有者收益
计算通用汽车的所有者收益只剩最后一步，但这一步并不常见，不过在本案中值得注意(和计算)。折旧是一种
非现金支出，它允许公司将资产的构建成本分摊到许多年之中。折旧背后的理念是帮助公司平滑GAAP 报告的会
计收益。
从长期来看，折旧总额与资本支出总额应该完全相等。也就是说，如果一家公司花费10,000美元购买了一台
设备，而美国国税局允许该公司在十年内对该资产进行折旧，那么该公司将在十年内，每年提列1,000美元的折
旧费用。十年期满时，该公司将在该设备上累计支付10,000美元的资本支出，并通过折旧总共获得10,000美元
(每年 1,000美元乘以10年)的税款抵免。
这并不是说，你可以采取一种简便的方法，在计算中将折旧和资本支出科目去掉。虽然从企业的起始点到结
束运营的终点来看，折旧和资本支出是可以被忽略的，但在任何特定年份或只要企业持续运营，上述计算方法就
644

=== 第139页 ===
不一定是正确的。
这就是资本支出和折旧变得复杂棘手的地方。当一家公司的资本支出远远超过折旧记录时，原因可能有两
个：公司必须进行超过折旧的资本支出才能维持其竞争地位；或者公司在必要的"常规维护"资本支出之外还在进行
扩张性资本支出。(这些支出通常被称为"扩长性资本支出"和"维持性资本支出"，但大多数年度报告并没有为投资
者区分这两种资本支出；因此，投资者必须根据自己企业的理解，对两种资本支出做出合理的假设。我们在分析
沃尔玛：www.fwallstreet.com/blog/44.htm 时似乎就是这种情况)。
通用汽车的情况恰恰相反，折旧和摊销费用大大超过了资本支出，这显然是不可能的，因为未来的资本支出
必须导致未来的折旧。由此我们可以得出以下两个结论之一：通用汽车没有足够的资金来维护其工厂土地和设备
等固定资产；或者这只是一种临时现象，可能是购买了使用寿命较长的资产(如大楼)，或者是商誉或其他无形资产
的摊销期极长。
超出正常的高额折旧带来了大额抵税优势，但我们不能假定这种幸福时光能永远持续下去。因为我们知道，
从长期来看，资本支出和折旧费用必然趋向一致。因此我们不担心少报资本支出带来的税收优势(因为折旧大于资
本支出)，所以我们可以假定，在正常情况下，通用汽车公司的折旧和资本支出是相同的。通用汽车今天因大额折
旧费用而获得的任何超额收益，都将在未来被更大的资本支出所抵消。因此，我们对通用汽车的所有者收益的最
终计算结果如下：
2007 2006 2005
持续经营活动产生的净利润 -43297 -2423 -10621
营运资本变动 -3412 -8512 20
所有者收益 -46709 -10935 -10601
结果显示，通用汽车的汽车业务比我们想象的还要糟糕。2005年和2006年，公司的运营需要近110亿美元
的现金。2007年，公司业务受到的冲击更大，需要近470亿美元的超额现金才能维持汽车的生产。如何应对如此
的亏空的呢？公司开始出售业务、出售金融应收账款、在养老金和OPEB 计划上玩弄会计艺术、发债再融资，以
及施展一些税收魔法。当然，随着业务的恶化，股价也随之下跌。价格追随价值。当价值迅速恶化时(当企业的经
营活动成为渴求现金的野兽时，情况往往如此)，股价通常也不会太落后。
645

=== 第140页 ===
全面看待所有者收益与自由现金流
我们已经看到了仅仅依靠美国通用会计准则下的会计收益所带来的麻烦。从美国通用会计准则/美国国税局/华
尔街的角度来看，Bob 的企业是盈利的；但如果他的第一个客户不付款，Bob 的公司就会倒闭。
自由现金流是快速筛选公司的一种简便方法。当一家公司的净利润调节幅度很小，资本支出相当稳定且可预
测时，自由现金流和所有者收益基本上相同。在这种情况下，二者均可用于估值。由于投资者载估值时需要给予
一定的安全边际，因此在计算内在价值时，自由现金流和所有者收益之间的微小差异将是微不足道的。
无论公司管理层如何努力在会计收益和现金流数字上玩弄什么花招，所有者收益都是反映企业经营活动现金
流的最佳指标。当公司报告的会计收益中包含大量非现金费用时，所有者益通常是比自由现金流能更可靠的反映
公司的经营绩效。在现实的情况中，由于管理层的创造力，激进或谨慎程度不同，自由现金流可能会极度扭曲，
就像我们在通用汽车看到的那样。
需要注意的是，虽然自由现金流和所有者收益可能基本相同的，但它们也可能存在很大差异。始终从所有者
收益的角度思考，仅在合理的情况下才使用自由现金流作为简化方法。
祝您投资顺利
JoePonzio
www.FWallStreet.com
646

=== 第141页 ===
现金流量表Cash flow
一，经营性现金流(CFO，Cash flow from operation)
利润表到现金流量表：公司日常生产产品和提供服务、维持公司日常运营发生的现金流。企业通过将产品和
服务交付客户获得收入，然后将收入分发给原材料供应商，员工薪酬，政府税负后，剩下股东可分配现金，体现
了公司的盈利能力。重点考察毛利率和净利率。但利润表可以美容，调节为经营现金流才能看得清楚。
二，投资性现金流(CFI，Cash flows from investing)
经营现金流到投资现金流：主要包括对固定资产的购买、处置，以及金融资产的购买和处置，以及并购等产
生的现金流。企业将经营所得，或根据经营需要扩大再生产，做出购置固定资产等资本支出，或投资进行跨行业
业务并购等。好的生意总是用最少的固定资产投入，获得最多的经营现金流增长，考察的是管理层资本配置的能
力，重点考察投入资本回报率ROIC。
三，筹资性现金流(CFF，Cash flows from financing)
经营现金流和投资现金流到筹资现金流：主要是为公司提供资本产生的现金流，包括发行股票所得现金，以
及支付股利，或是银行贷款并支付利息等。重点考察管理层如何通过回购和分红回馈股东，主要看分红率。
四，经营活动的现金流量调整
＝ 净利润 ＋ 不影响经营现金流但影响净利润的项目 ＋ 不影响净利润但影响经营现金流的项目
＝ 净利润(Net Income)
＋ 实际没有支付现金的费用－实际没有收到现金的收益(Non Cash Charges)
－ 非经营活动(投资和筹资活动)的损益
－ 经营性应收应付项目的资本变动(Working Capital)
1，非现金支出：主要是加回减值损失，固定资产的折旧，损耗和摊销等费用科目。
2，非经营性损益：主要是排除净利润中包含的投资和筹资活动的现金流。包括四大损益：处置固定资产，无形资
产和其它长期资产损益，固定资产报废损失，公允价值变动损益，投资损益。处置资产损益并不经常发生，主要
是筹资和投资活动的利息支出部分。
3，营运资本增加：主要是将净利润权责发生制调整为现金流的收付实现制，资产性账户减去增加的，加回减少
的，负债性账户加回增加的，减去减少的。包括存货，经营性应收和应付项目调整等。
五，自由现金流(FCF，Free Cash Flow)
公司自由现金流(FCFF，Free Cash Flow for the Firm)
647

=== 第142页 ===
股东自由现金流(FCFE，Free Cash Flow to Equity)
所有者收益(Owner Earning)
FCFF是麦肯锡Tom Copeland 教授于 1990年阐述的概念，是可供股东与债权人分配的最大现金额。
所有者收益(Owner Earning)是巴菲特于1986年于股东信中阐述的概念。
FCF = 经营性现金流CFO – 资本开支(Fixed Capital Investment) + 税后利息费用Interest×(1-tax rate)
FCFF = 净利润NI + 非现金调整NCC + 税后利息费用Interest×(1-tax rate) - 营运资本增加WC -资本开支FC
FCFE = 净利润NI + 非现金调整NCC - 营运资本增加WC - 资本开支FC
Owner Earning = 净利润NI + 非现金调整NCC – 平均年度维持性资本开支avgFC – 股权激励StockCom
GAAP 认定支付的利息费用属于经营活动，无需调整。所以FCF = CFO – FC
长期来看营运资本变动属于公司日常经营的正常变动，不影响公司价值，所以所有者收益剔除了营运资本变动。
至于股权激励，这是很多初创公司常用的激励方式，相当于让渡了未来收益权，当然属于费用，必须扣除。
投资分析的核心还是研究商业模式的盈利能力和管理层的资本配置能力。商业模式决定未来赚多少钱。管理层决
定资本使用的效率，以及未来愿不愿意分钱给股东。宁愿拿去理财也不分红回购的管理层对企业有负面影响。
巴菲特：管理能力差劲的管理层常常不考虑股东的利益。管理能力和对股东好坏通常要么都好，要么都差劲。
将净利润调节为经营活动现金流量(间接法)
净利润
加：资产减值准备/信用减值损失/未确认的投资损失 非现金支出 存货、长期股权投资、固定资产、商誉等
固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 非现金支出 计入管理费用，生产成本等
无形资产摊销 非现金支出 计入管理费用
长期待摊费用摊销 非现金支出 计入管理费用，生产成本等(如装修)
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失 非经营活动 投资活动计入营业外收支
固定资产报废损失(收益以-号填列) 非经营活动 投资活动计入营业外收支
公允价值变动损失(收益以-号填列) 非经营活动 投资活动交易性金融资产/负债未实现损益
财务费用(收益以-号填列) 非经营活动 投资和筹资活动产生的利息支出
投资损失(收益以-号填列) 非经营活动 投资活动的损益
递延所得税资产减少(增加以-号填列) 非流动资产 多交税增加资产
递延所得税负债增加 非流动负债 少交税增加负债
存货的减少(增加以-号填列) 营运资本变动 库存变动
经营性应收项目的减少(增加以-号填列) 营运资本变动 赊销：应收+预付+长期应收等
经营性应付项目的增加 营运资本变动 欠账：应付+预收+长期应付+薪酬税费等
其他/研发资本化/折旧计入在建工程等 营运资本变动
经营活动产生的现金流量净额
648

=== 第143页 ===
巴菲特谈投资 1988
没有人像乔治古德曼(George Goodman)那样记录了投资界的壮举和悲剧。他以亚当斯密(Adam Smith)为笔名
的作品完美地捕捉到了市场心理的低迷和疯狂。从1968 年的《金钱游戏》(The Money Game)一书开始，古德曼出
版了许多必读书籍，劝诫好奇的投资者在进入股市之前审视自己的性格和气质。正如作者所精辟指出的，投资收
益和损失之间的差异，往往可以追溯到自负和自我形象。巴菲特成为古德曼作品中反复出现的人物，这并不奇
怪。他在1972 年出版的《超级金钱》(Supermoney)一书中首次介绍了当时在奥马哈以外几乎无人知晓的巴菲特。
1985 年，古德曼在公共广播公司播出的《金钱世界》电视节目中再次采访了巴菲特。这次标志性的访谈被誉为巴
菲特首次在全国性电视节目中露面。在访谈中，这位伯克希尔CEO 建议观众关注他们能够理解的企业，忽略华尔
街的噪音，以长远的眼光进行投资。不过，巴菲特第二次出现在《金钱世界》节目中的关注度要低得多。1988
年，古德曼再次来到奥马哈，与这位"先知"进行了一次对谈，这一次恰逢当年的年会。这期节目名为《沃伦巴菲
特：不情愿的亿万富翁》，于1988 年6 月播出。在那之后，它就消失在电视荧屏上了。令人欣慰的是，几周前，
jazz on the coast 在 YouTube 上传了这段罕见的巴菲特视频。[伯克希尔年会的片段、股东的评论以及古德曼自
己的看法穿插在整个的节目中。本文仅限于巴菲特访谈的部分]。
古德曼：如果我第一次见到你时给你1万美元，我虔诚地希望我给了你，我今天就会有数百万美元。
巴菲特：如果你在1956年加入我们的合伙企业，并在1969年解散合伙企业，将所得收益再投资于伯克希
尔，这在某种程度上是一种延续，我想你现在会有1500多万美元。
古德曼：从1万美元到1500万美元。
巴菲特：差不多吧。
古德曼：这是一个相当不错的记录。
巴菲特：没关系，但这并不能说明明天会发生什么。(笑声)
古德曼：好吧，让我们谈谈明天。从今天开始，有人能做和你一样的事情吗？
巴菲特：如果他们在第一周没有做太多尝试的话，会的。
古德曼：你知道学者们是怎么说的。他们说市场是有效的，没有人能打败它，但你确实做到了。
巴菲特：还有其他一些遵循本格雷厄姆原则的人也战胜了市场。事实上，我个人认识的每一位在20年或更长
时间内，真正坚持本格雷厄姆原则的人，他们的业绩都明显好于市场。
古德曼：那些学识渊博说你无法战胜市场的商学院呢？
巴菲特：那他们就不那么博学了。(笑)
古德曼：但你看过一些学术论文。
巴菲特：我看过这些论文，但我也看过其中一些人的纳税申报单(亏钱)。
古德曼：沃伦，你说你喜欢购买企业。你怎么知道一家公司值多少钱？
697

=== 第144页 ===
巴菲特：我所寻找的企业，我认为自己知道未来大致将会发生什么。如果你买的是债券，你完全知道未来会
发生什么。假设它是一种优质债券，是美国政府债券。如果上面写着9%的票面利率，你就会算出30年内9%的
票面利率将会赚到多少。现在，当你购买一家企业时，其实你也是在购买带有息票的东西，唯一的区别是，它们
没有印上具体金额。标明息票上的金额是我的工作。有些公司我觉得我有能力做到，有些公司我却一无所知。
古德曼：你似乎远离高科技公司。
巴菲特：你向我列举了十家高科技公司的名字，问我十年或十个月后它们会发展到什么地步，我根本不知
道。这就像买可可豆之类的东西一样。我就是不知道会发生什么。
古德曼：过去你购买这些可预测的股票真的让你大赚特赚吗？
巴菲特：是的，没错。
古德曼：是吗？
巴菲特：但这类股票并不常见。不过，偶尔也会冒出一些绝好的生意。
70年代中期，整个华盛顿邮报公司以8000万美元的价格出售，而当时这些资产的价值不低于4亿美元。没
有人会跟你争论这些资产值不值4亿美元。因为价格是有目共睹的，但当时人们对这个市场并不热情。
古德曼：你多年来一直在谈论这一投资理念。这不是什么秘密。
巴菲特：这不是秘密。
古德曼：为什么不是每个人都这么做？
巴菲特：嗯，这需要耐心。很多人都没有耐心。人们宁愿被承诺下周会中彩票，也不愿被承诺慢慢致富。
Gus Levy常说，他是长期贪婪，而不是短期贪婪。如果你是短期贪婪，你可能不会得到很好的长期结果。
(Gus Levy 高盛合伙人，纽交所主席，1976 年创建了纳斯达克全美交易系统)
古德曼：你说过，他们可以关闭纽交所两年，而你不会在乎。你能解释一下吗？
巴菲特：当我们拥有股票时，我们就拥有了企业的一部分。纽交所开不开市，与《华盛顿邮报》在五年或十
年内是否更有价值没有任何关系。我们要做的是投资好生意。如果我们投资好生意，股市就会自己照顾自己。
证券交易所在周六和周日关闭，我也没有痒痒的荨麻疹发作。如果它关闭几年，而公司业务运营得很好，我
们的业绩就会很好。
古德曼：我注意到你在年报中说，如果你在扑克游戏中玩了30分钟，却不知道谁是傻瓜，那么你就是傻瓜。
698

=== 第145页 ===
巴菲特：你说对了。
古德曼：你如何将其应用于股市和投资？
巴菲特：如果你认为市场比你更了解你的公司......换句话说，如果你的股票下跌了10%，这让你感到不安，这
显然意味着你认为市场比你更了解这家公司。在这种情况下，你就成了傻瓜。
如果下跌了10%，而你想买更多，因为你知道企业的价值与你之前买入时一样高，或者随着时间的推移可能
更高一点，所以你买了更多，那他们就是傻瓜。
古德曼：您如此著名的箴言从何而来？
巴菲特：我也不知道。(笑)它们几乎是我智力的极限，所以我只能用一句话来表达。
古德曼：1987年 10月19日股灾是一个反常现象，还是会再次发生？
巴菲特：哦，它总是会再次发生。股市上什么事都有可能发生。如果你读一读几百年前的金融史，看看南海
泡沫和郁金香热潮，以及我们国家的一些恐慌。1914年前后，我们的证券交易所就关闭了几个月。
任何事情都有可能发生。你应该处理好自己的事情，这样，即使最不寻常的事情发生了，你第二天还能在股
市中继续徜徉。任何时候，如果你为了一点钱而上了杠杆拼上身家，你就会鼓励你所吸引的人做出愚蠢的行为。
而通过期货市场可以获得的高杠杆，就会鼓励这种行为。
古德曼：小额投资者对股指期货和指数套利交易，以及股市的所有波动有多少研究？
巴菲特：他应该希望这些工具会导致其他人做出非常愚蠢的行为，然后他应偶尔介入。
他个人应该置之不理，但在某种程度上，愚蠢的工具偶尔会导致愚蠢的价格出现，此时他就可以利用它们，
而其它时候他应该置之不理。
古德曼：老的篮球运动员会失去双腿。老的投资者会失去双腿吗？
巴菲特：我不这么认为。他们可能会失去双腿，但他们并不那么需要双腿。作为一个稳健的投资人，其实只
需要对自己的性情有一定的控制能力，有能力知道自己知道些什么，知道自己不知道些什么，偶尔还需要采取行
动。我不认为随着年龄的增长，这种能力会消失。再过几年，我可能会给你举个例子，但到目前为止还没有什么
好的效果。从某种意义上说，随着时间的推移，你在前进的过程中不断积累更多的商业知识，这是一种优势。
古德曼：有很多关于硅谷文化的讨论。伯克希尔有自己的文化吗？
699

=== 第146页 ===
巴菲特：我想伯克希尔也有自己的文化，但它与硅谷文化相去甚远。
古德曼：伯克希尔的文化是什么？
巴菲特：我们喜欢那些热爱自己事业的经理人。我们喜欢他们像我一样，一到办公室就想跳踢踏舞。这就是
我们经理人的样子。当我们收购那些在一段时间内取得巨大成功的经理人拥有的企业时，我们的运气非常好。我
们买下企业后，他们通常都非常富有，而且事后他们仍继续工作。而对于商学院的毕业生，我们就没那么幸运
了。我们发现，很难教会一只新狗老把戏。我们喜欢那些有一段成功记录的人。
古德曼：如果必须要展望未来五年或十年，你认为哪些业务会是好生意？
巴菲特：那些拥有某种特许经营权的企业。好生意之所以是好生意，是因为如果我走进一家店，想买一条好
时巧克力棒，他们不会卖给我一条没有品牌的巧克力棒。如果我要花35美分买一条好时巧克力棒，而他们说"难
道你不喜欢这条30美分的无品牌巧克力棒吗？"我会买好时巧克力棒。如果没有的话，我就会去街对面买。这就
是好生意是好生意的原因。我对我买的那盒牛奶没有那种感觉。杂货店的冷藏柜里有哪种牛奶，我就买哪种。
古德曼：所以这是特许经营权的力量？
巴菲特：这就是特许经营权的力量。
古德曼：当本格雷厄姆谈到这些事情时，他谈到的是有形资产。地上的钢铁、砖块和砂浆。但你把本格雷厄
姆的想法扩展到了特许经营权这个概念上，是吗？
巴菲特：我是在本格雷厄姆之后才学到特许经营权的价值。我从本格雷厄姆那里学到了购买有价值的资产、
安全边际和摆脱市场先生影响的投资原则。可以说，我从本格雷厄姆那里学到了正确的投资态度。但我买的股票
与他如果今天还活着会买的股票完全不同。
古德曼：您还自己报税吗？
巴菲特：是的，这是一个非常简单的报税表。
古德曼：真的吗？
巴菲特：是的，这是一个非常简单的报税表。
古德曼：沃伦，多年来你一直反对公司福利，但你最终还是买了一架公务机。
巴菲特：我无法解释。我脑子里一片空白。多年来，我一直在演讲中反对这些，而且我得告诉你，我很喜欢
700

=== 第147页 ===
它。(笑声)
古德曼：但你拥有的是全美最便宜的公务机。
巴菲特：嗯，不，我不知道这是不是最便宜的公务机。但它非常适合我。我得告诉你，我对这种生活的潜力
还未来开发，因为在过去的几年里，它显然让我的生活轻松了许多。
古德曼：沃伦，你关于金钱和子女的言论引起了轩然大波。你有三个孩子和孙子。你爱你的孩子，他们也爱
你，但你说过你不会给他们任何钱，因为那样做不好。
巴菲特：我听到富人的孩子，或者富人自己，谈论食品券对领救济母亲的削弱作用。他们说，你把这些食品
券交给她们，会导致他们恶性循环，这太可怕了。当然，当一个非常富有的孩子或将继承一大笔钱的孩子出生
时，当他们离开子宫时，就会得到终生供应的食品券。他们有一个福利官，他被称为信托受托人，食品券只是少
量的股票和债券。似乎没有人注意到这种特殊的终生食品券供应形式所带来的破坏性影响。总的来说，我认为，
如果我要成为一名短跑运动员，如果我与其他同时离开起跑线的人一起冲刺，我会成为一名更好的短跑运动员，
而不是因为他们说，因为我是短跑名将Jesse Owens的孩子，我就可以在50码线上起跑。
古德曼：您的孩子对此有何感想？
巴菲特：我觉得他们感觉很好。我不像听起来那么严厉，但也差不多了。笑声
古德曼：你这样做是为了钱吗？钱对你来说意味着什么？
巴菲特：钱是我做自己非常喜欢做的事情的副产品。我想，如果你发现一个运动员做得很好，我不是在拿自
己做比较，我想是Ted Williams(棒球)或Arnold Palmer(高尔夫)之类的人，在他们有足够的钱吃饭之后，他们继
续这样做并不是为了钱。我猜想，如果Ted Williams拿着棒球界最高的薪水，但打击率却只有0.220，他会很不
高兴。而如果他拿着棒球界最低的薪水，打击率却高达0.400，他就会非常开心。这就是我对这份工作的感觉。
古德曼：当你看到这张纸上写着你的净资产超过10亿美元时，你有什么感觉？
巴菲特：这是做我喜欢做的事情的副产品。在这个行业里，如果我的打击率达到0.400能够保持很久，你就
会得到一大笔钱。
古德曼：这是一笔不小的数目。你打算怎么处理这笔钱？
巴菲特：最终，这些钱都会回归社会。99%以上都会回归社会。这是应该的。
701

=== 第148页 ===
另一个不容错过的精彩片段也来自古德曼的《金钱世界》节目，1988 年，沃伦巴菲特和汤姆墨菲(首府/ABC
广播公司CEO)在肥皂剧《Loving》中友情客串了一次。在他们的戏份中，酒保巴菲特和服务生墨菲被要求护送一
位不守规矩的顾客离开酒吧。不过两人都没有台词。事实上，《金钱世界》的这个简短场景我从未见过。
"他们很明智，"巴菲特告诉《奥马哈世界先驱报》关于他的肥皂剧客串。"他们不信任我们进行的任何对话。"
"对于一个曾经诞生过Henry Fonda，Marlon Brando 和Fred Astaire 的小镇来说，让我告诉你，我是个悲
哀的评论员"。
"如果他们要评选本赛季表现最差的球员，那我一定会获胜"。
来源《很难教会新狗老把戏》
https://www.kingswell.io/its-difficult-to-teach-a-new-dog
702

=== 第149页 ===
巴菲特: 你应该了解珠宝生意
本您不需要了解发电厂的经济效益，就可以聪明地购买电力。如果你的邻居是电力专家，而你只是个新手，
那么你们的电费也将完全相同。
但购买珠宝则不同。你为一件商品所支付的价格，与你的邻居为一件同类商品所支付的价格，可能会有很大
的差异，而且经常是巨大的差异。了解了珠宝行业的经济学原理，你就会明白其中的原因。
首先，所有珠宝商的存货周转都非常缓慢，这会占用大量资金。一年周转一次是正常的。原因很简单：人们
购买珠宝的频率很低，而且他们在购买珠宝时，既会购买昂贵的，也会购买个性化的珠宝。因此，他们在选定一
件珠宝之前，希望能够看到多种珠宝可供选择。
由于周转率很低，珠宝商必须获得相对较高的销售利润率，才能获得哪怕是一般的投资回报。在这方面，珠
宝业务与百货业务恰恰相反，百货业务虽然利润率低，但存货周转快，投资回报率高。
为了确定商品的销售价格，珠宝商必须在商品价格的基础上，加上经营成本和预期利润率。经营成本很少低
于销售额的40%，甚至经常超过这一水平。这就要求大多数珠宝商将商品定价为其成本的两倍甚至更高。计算方
法很简单：珠宝商对成本为50美分的商品收取1美元。然后，从50美分的毛利润中，他们通常要支付40美分
的运营成本，这样每1美元的销售额就只剩下10美分的税前利润。考虑到在存货方面的大量投资，10美分的利
润虽然足够，但远不令人兴奋。
在波仙珠宝(Borsheim's)，其经营情况与我刚才的描述大相径庭。由于我们只有一个店面，而且销量巨大，我
们的运营成本率通常只占销售额的20%左右。就销售额的百分比而言，我们仅租金成本就比一般竞争对手低了整
整5%，(销售人员没有提成，而NFM 主要靠提成)。因此，我们的商品定价可以而且确实远远低于其他珠宝商。
事实上，如果他们的定价与我们不相上下，他们的经营就会出现严重亏损。此外，在一个良性循环中，我们的低
价会带来不断增长的销售额，进一步降低我们的费用率，从而使我们能够进一步降低价格。
我们的成本优势有多大？这因竞争对手而异，但根据我的计算，在波仙珠宝花1000美元买到的东西，在其他
地方平均要花1350美元左右。这就是所谓的"波仙价格"。只有在极少数情况下，由于条件限制，我们无法为您提
供这种超值优惠，但您总是可以预先知道某件商品是否不可打折。
当然，除非您能确信所购商品的质量，否则价格毫无意义。如果产品有品牌，如手表和瓷器，比较起来就很
770

=== 第150页 ===
简单。但珠宝通常是"盲品"(个性化非标品)，这使得几乎所有的购买者都要听从卖家的摆布。
我清楚地记得，在第五大道或罗迪欧大道的珠宝店里，我曾感到多么无助，因为我唯一能确定的是，珠宝商
的运营成本非常高，他们必须在销售价格中弥补这一点。我还对"楼上"那些以寄售商品为生的个体经营者保持警
惕，因为寄售商品比直接采购商品的成本更高，必然会抬高他们的零售价。最后，我总是担心我买到的东西的质
量，我分不清价值1万美元与10万美元的祖母绿或钻石之间的区别(我现在也分不清)。
我的无助感让我得出了一个显而易见的结论："如果你不了解珠宝，那就去了解你的珠宝商"。因此，在伯克希
尔收购波仙珠宝之前的许多年里，我一直在波仙购买珠宝。我不了解宝石，但我了解Ike Friedman，这位零售业
的天才将公司从一无所有发展成为全国最大的单体珠宝店之一。当我收购他的生意时，我没有经过审计，但我有
充分的信心，我得到的是物有所值。而这正是我所得到的，正如我从他那里购买一件珠宝时得到的一样。
这封信的主要目的是告诉您，您不必住在奥马哈附近，也可以从波仙珠宝省钱。我们的"居家购物"计划将波仙
珠宝带到我们的合格客户身边。您只需与波仙珠宝联系，详细描述您的需求，任何程度的细节。我们将为您挑选
最能反映您愿望的产品，并将它们寄送给您。然后，在您舒适的家中或办公室里，您可以方便、悠闲地挑选您最
喜欢的物品，或者将全部物品退还给我们。
这项"居家购物"计划取得了令人惊叹的成果。客户们都非常喜欢，并不断再次购买。每年，我们都会寄出价值
从100美元到50万美元不等的数千份包裹。请致电800-642-GIFT(4438)，了解如何获得波仙珠宝的"居家购物"
计划的资格。
波仙珠宝的服务堪称楷模，性价比超乎寻常，产品如假包换。我向您保证。
沃伦巴菲特
771

=== 第151页 ===
巴菲特谈微软的信 1997
1997年 8月 17日
Jeff Raikes(内布拉斯加长大，毕业于斯坦福大学，1981 年从苹果离职加入微软担任产品经理，1984 年成为
微软首席战略官，他是苹果和微软图形操作系统幕后功臣，是微软仅次于盖茨和鲍尔默的三号人物，后担任微软
商业软件部门的总裁，是推动Office 发展壮大的领军人物。2008 年接任盖茨基金会CEO，还担任COSTCO 董事，
https://learn.microsoft.com/zh-cn/shows/history/)
致：Warren Buffett
主题：Go Huskers!(Nebraska Huskers 内布拉斯加职棒队)
沃伦，我先要为这封长信道歉。我真的希望您觉得这很有趣，同时我也不期望您会给我一个很长的回复。也
许什么时候你可以抽出几分钟的时间，让我可以了解到您对以下业务观点的看法。
我们很期待在几周后的比赛中见到您。如果有什么我能做的，请告诉我，让您在对华盛顿队的比赛中搏杀的
更愉快(更多一点的Husker精神)，我也将问问比尔盖茨的计划，以及我可能提供的帮助。我很遗憾地说，我对我
们队伍的前景非常悲观。你可能已经注意到，华盛顿队今年的排名非常靠前。他们有Huard，可以说是全国排名
前二或前三的职业四分卫之一，而且还是名大二学生。他们的防守非常出色。与此同时，Husker队将更换8名首
发防守球员，春季赛显示Frost的投球仍然不够好。如果没有均衡的进攻，我们很难对抗他们的速度。而且
Huard 有可能挑战我们的副手，我们需要一个出色的传球冲刺计划，就像在Nebraska 对阵Florida 的 Fiesta
Bowl 比赛中使用的"费城闪电战"一样。我希望你们能从秋季训练中听到更好的消息。这里的人都知道我是
Husker队的忠实球迷。我无法告诉你们，如果 Husker队再输两场，我会有多痛苦。
Tricia 和我带孩子们去了迪斯尼乐园，之后又去了Nantucket和 Cuttyhunk(Martha 葡萄园附近的一个小岛)
度了个短假。假期的一部分时间我在读Roger Lowenstein 的书《巴菲特传：一个美国资本家的成长》Buffett:
The Making of an American Capitalist，我非常喜欢这本书！在从Cuttyhunk 前往波士顿Logan 机场的途中，
我们沿着新贝德福德的Cove 路行驶，试图找到Berkshire Hathaway的旧工厂。虽然我看到了几家老工厂，但我
并不确定就是那家，我一直在寻找码头吊机。也许它已经被拆毁了。
这本书让我想到了您的高尔夫球赛、餐后的"与沃伦对话"，以及一个不可避免的问题，您为什么不投资微软或
高科技？Lowenstein 的书激发了我对这一问题的思考，我认为与你分享我对这一问题的一些想法会很有趣。但我
要强调的是，我这样做的目的并不是试图改变您的观点(尽管我希望这不会强化您的观点！)。我只是将此视为一次
有趣的讨论或智力练习。虽然很多人会认为我们的业务复杂或难以理解，但我绝对相信一个精明的投资者只需3-4
1560

=== 第152页 ===
个小时就能了解我们的业务(如果让比尔盖茨讲解，可能不到2个小时！)。
在某些方面，我认为可口可乐或喜诗糖果的业务特征与微软非常相似。我想你会喜欢操作系统业务的简单
性。例如，在1996财年，全球售出了5000万台个人电脑PC，其中约80%PC的操作系统获得了微软的许可
证。虽然我不会写下"收费桥梁"的比喻，但我们公司以外的人可能会用这种方式来描述这项业务。这4000万份许
可证的平均价格约为45美元/份，总收入约为18亿美元。顺便提一下，剩下1000万台PC基本上也都在运行微
软的操作系统，我们只是没有为此获得报酬。如果盗版问题减少，操作系统将是我们业务的主要优势之一。
在2000财年，将有大约1亿台 PC售出。我们认为可以将盗版率降低到10%，并获得9000万台 PC操作系
统的授权。但我们这项业务也有定价权。我想我听到过这个词，它与你在喜诗糖果的定价决定联系在一起。我们
将向新版操作系统Windows NT 过渡。今天我们的NT 系统每台售价超过100美元，但只在一小部分PC使用。
在2000财年，NT 将占据PC操作系统销售量的70%。我们可以实现平均每台约 80美元的许可收入。因此，
9000万份许可证的总收入约为72亿美元，而在过去3-4年内，这一数字仅略低于20亿美元。由于这项业务实
际上没有商品成本(COGs)，销售队伍也只有100-150人，这是一个利润率超过90%的业务。该业务有研发费
用，但我相信利润可能与糖浆业务一样好！
PC的销售量实际上还有上升空间。与您对可口可乐的分析类似，PC在国际市场的渗透率也有很大的增长空
间。在美国，每千人拥有的PC数量约为400台左右，但在大多数国家，甚至在一些欧洲国家，这一数字迅速下
降到 100台或更少。(不幸的是，我现在不在西雅图，所以手头没有这些数字，但史蒂夫鲍尔默Steve Ballmer可
以凭记忆背出这些数字)。
上述业务就是我们所说的OEM 业务(2B)，即我们来自PC制造商的收入。其余大部分业务称为"制成品"业务
(2C)。它包括购买办公软件、教育或娱乐软件等的企业或个人。同样，结构也非常简单。PC就像一把需要刀片的
剃须刀。1996财年，近5000万台PC购买了微软的操作系统，平均每台PC的软件收入约为140美元，即70亿
美元。这一数字不包括上述OEM 授权业务。(Steve Ballmer可以随口说出世界上任何一个国家的PC数量和每台
PC的销售收入。比尔盖茨可能也可以做到这一点，尽管他不像鲍尔默那样花那么多时间)。
因此，从某种意义上说就是这样。一定数量的PC被售出，每台PC上使用微软软件的数量不断增长，利用微
软品牌销售更多应用软件的能力，一定的定价权，国际市场的增长，以及有机会通过进一步减少盗版来增加收
1561

=== 第153页 ===
入。很显然，我不会在几个小时的会议中讨论所有细节，但这些就是业务的核心。当然，开发软件要有研发投
入，但这类似于迪斯尼不断制作新内容，或内布拉斯加家具市场不断保持其销售模式的新鲜感，以及比尔盖茨密
切管理的一项投资。
即使是一些新的"媒体"业务，实际上也并不新鲜或与众不同。就以我们收购WebTV或 Comcast的交易来说
吧。我看到一些报道这些投资的文章，将微软描述成一家媒体公司。微软真正的目标是找出一种方法来获得每台
电视的"操作系统"特许使用费。每年销售 1000万台电视，每台电视收取10-20美元，这就是一笔不错的小型"操
作系统"业务。
(1995 年，WebTV Networks 成立，随后在1996 年7 月发布了WebTV产品；WebTV 是一组设备，包含了连接至
电视或显示器的精简客户端，提供上网功能，以及在线服务。1997 年 2月，微软消费者平台部门Craig Mundie 找
到了 WebTV 的创始人 Steve Perlman，80年代曾在苹果工作。尽管最初WebTV 销售量不大，但微软对WebTV 印象
深刻，并且看到了WebTV 的产品供应以及将该技术应用于其他微软消费者和视频产品供应的巨大潜力。随后，微
软提出收购WebTV，在硅谷围绕WebTV 建立一个微软园区，并将WebTV 建立为微软的一个部门，以开发基于电视的
产品和服务，由Perlman 担任该部门的总裁。1997 年 4 月6 日，WebTV被微软4.25亿美元并购，加入MSN服务之
中，将其改称MSNTV。类似于 GoogleTV，MSNTV 提供一个链接器，让电视可以连上互联网，以访问MSN 提供的服
务。MSNTV服务持续了17 年，在2013 年7 月1 日，MSNTV告知客户服务将在2013年9月30日结束，而服务将会
持续到2014 年1 月15 日。此后WebTV正式退出了市场。2006 年第一代AppleTV发布，2012年各种互联网IPTV
盒子全面爆发。)
"制成品业务"和"OEM 操作系统业务"之间存在巨大的战略协同效应。例如，我们的微软Office 拥有约90%
的办公生产力软件份额，这是一项伟大的业务(约 58美元，营业利润率也超过85%)。但同样重要的是，这些软件
受到实际用户的高度重视(操作系统对用户来说更隐形一些)，他们抵制更换软件品牌。如果我们拥有建立在操作系
统之上的关键"特许经营权"(Franchises)，我们就能大大拓宽保护操作系统业务的"护城河"(Moat)。也就是说，如
果我拥有布法罗最成功的日报，就不会让我的竞争对手去拥有周日版。
让我们以这个比喻，以及操作系统和运行其上的软件之间的战略协同作用为基础。这有助于解释我们对Pete
Higgins(应用和内容集团副总裁)管理业务的投资(互动媒体，如MSN、MSNBC、Expedia、Sidewalk等)。同
样，一些报纸和杂志的文章会说微软试图成为一家媒体公司。但我更愿意将其视为对潜在"用户特许经营权"的投
资，这将有助于保护我们未来的操作系统业务。我们希望从这些特许经营权中赚取大量利润，但更重要的是，这
些应用软件特许经营权将保护我们每台PC的Windows操作系统的特许权使用费，并希望保护我们每台电视机顶
盒的特许权使用费。这些业务的成功将有助于增加未来定价权的机会。
因此，我真的不认为我们的业务比您投资的其他伟大企业更难理解。但有一个潜在的区别让我担心，这也是
1562

=== 第154页 ===
我花时间与您分享这些想法的关键原因。我担心的差异在于"护城河的宽度"。对于可口可乐，你可以非常有信心地
认为，用户的偏好不会迅速从喝汽水(尤其是可乐)转向其它。在技术领域。我们可能会更频繁地看到"范式转变
"(paradigm shifts)，即旧的领导者被新的领导者所取代。图形用户界面取代字符用户界面，互联网爆炸式大发
展，等等。
在没有技术层面的范式转变的情况下，市场份额的变化很少超过几个点。而随着技术上的范式转变，市场份
额会迅速变化几十个百分点。我在微软的前十年一直在开发Microsoft Office。大部分时间我们的份额都远远落
后(不到 10%)。但图形用户界面的转变使我们取代了原来的领导者(Lotus1-2-3和 WordPerfect)，现在我们的份
额达到了90%，当然，份额变化的关键是他们未能识别计算模式(computing paradigm)的转变并进行适当的投
资。他们是领导者，他们本可以选择自我革命。但他们的行动不够迅速，害怕投资新模式会为我们打开大门。具
有讽刺意味的是，正是他们的缓慢步伐为我们打开了大门。
(1979 年，Dan Brick 发明世界上第一个电子表格软件VisiCalc。由于电子表格不用编程，既易学又使用方
便，所以很受用户欢迎。1983 年，莲花公司出品Lotus 1-2-3表格软件。它比VisiCalc 要强大得多，增加了多种
功能，同时还将表格计算、绘图、数据库分析等功能集于一身，因此获得了巨大的成功，在 IBM 及其兼容机系统
上得到了广泛的应用，风行一时。莲花开发公司(Lotus Development Corp.)成立于1982 年，1995 年被IBM 以35
亿美金并购。随着微软公司Excel 的出现，微软始终没有忘记做到与Lotus1-2-3的兼容，莲花在与微软在电子表
格产品的竞争中逐渐处于下风。到了微软公司推出Excel7 以后，Lotus1-2-3 大部分市场都被微软夺走了。IBM
Lotus1-2-3 已于2013 年 6月停止销售，软件支持到2014 年9月30日。)
(WordPerfect 是一款文字处理软件。由Satellite Software International1980 年开发。WordPerfect 能够
运行在各式各样的电脑和操作系统上，由于开发者太迟开发出Windows 版本，以及Microsoft Office 开始将
Excel 和 PPT 捆绑在同一个软件包，WordPerfect逐渐失去了市占率。
1980 年，SSI 为小型电脑Data General 开发软件WordPerfect 1.0。1983 年，SSI 为 DOS系统发布
WordPerfect 3.0。1986 年 SSI 更名为WordPerfect Corp.。1988 年发布第一个Mac 版本。1988 年，发布Unix 版
本WordPerfect 4.2。1991 年发布Windows 版本。1992 年，发布Unix 基于图形的WordPerfect 5.1。1994 年 3月
21日，Novell 以 14 亿美元的股票收购WordPerfect Corp.。同时Novell 以1.45 亿美元收购Borland 的Quattro
Pro 电子表格。1996 年1 月31 日，Corel 收购Novell 公司的WordPerfect 软件产品，包括PerfectOffice，
WordPerfect，Quattro Pro 以及其他相关软件。1996 年，Corel 发布第一个Linux 版本 WordPerfect 6.0。2000
年后，支持Windows 的版本WordPerfect Office 2000 发布，最新版为2021 版。)
我还记得1991年我们的第一次谈话。你问我对IBM 最近遭遇的困境看法。我不记得我当时到底说了什么。
我认为，他们沉迷于前几代计算机的强大能力，这使他们对PC时代和客户端-服务器计算模式的转变视而不见。
在技术领域，护城河可能更窄。互联网爆炸式的大发展，其速度之快令人惊叹。Java 技术也是如此迅速地声
名鹊起。我们有一些强大的护城河，但即便如此，18个月前，分析师还在质疑我们的发展速度是否足够快。(显
然，那是收购微软的大好时机！)。
我对我们未来5-10年的业务充满信心。但我承认，人们更容易对可口可乐未来10年的业务充满信心。总
1563

=== 第155页 ===
之，我长期医疗隐约地猜到，你并不是不了解这个行业。事实上，比尔盖茨可能已经向您解释了上述所有内容，
(我很抱歉让您觉得无聊，但写下来对我来说既有趣又有好处)。我的结论是，您不投资技术公司或微软，是因为您
认为技术的护城河更窄，风险太大，而且可能出现快速的模式转变，从而过快地破坏您的股票投资。
由于微软是我所了解的业务(也就是说我的能力圈很窄！)，而且我同意您对投资的看法(呆在能力圈内)，因此
我90%以上的净资产都绑在微软。(多亏了比尔盖茨，我的净资产已达到了 9位数)。我对90%净资产投在微软感
到非常满意。我们家庭有一个免税市政债券的"安全垫"，所以我知道即使发生什么事情，我们的家庭也会没事。我
们不打算给孩子们留下太多，所以我只是积累一大笔钱，以便有朝一日回馈社会。我确实想知道十年、二十年或
更久以后的情况。如果到那时微软的前景发生了变化，我希望我已经从你的方法中学到了足够的知识，这样我就
有能力识别出新的具有内在价值的领域，并继续让财富高速增长。但现在，我要努力卖出更多的软件......
我很好奇您对Lowenstein 写的书有何看法。另一方面，我相信，您的人生有很多值得骄傲的事情，在书中娓
娓道来是一件很困难的事情。我很高兴能够了解到格雷厄姆的投资方法，更重要的是您对这种投资方法的重大改
进。我发现EMT(有效市场理论)的论点非常可笑。他们应该在迪斯尼乐园呆上几天，这样他们就能观察到群体理
论的实际应用：相信我，排最长队伍的项目并不一定意味着是最有价值的项目！但是，这本书最棒的部分是能更
多地了解你的价值观，特别是引导你在投资中取得成功的品格准则。我希望有一个神奇公式来教导我们的孩子！
下面是这封信的最后一个任务。我写的远远不够，无法充分感谢您为我做的所有伟大的事情，在Augusta 和
Seminole 教我高尔夫，特别是巴菲特的经典课程，让我有机会聆听你们精彩的谈话，并向您学习。我想让您知
道，我真的很感激你的好意，如果有什么我可以回报您的，请让我知道。
谢谢
Jeff Raikes
1564

=== 第156页 ===
1997年 8月 21日
来自：Warren Buffett
致：Jeff Raikes
Hi, Jeff：
我很少有朋友使用电子邮箱，所以我一周左右才查看一次(通常什么也找不到)，所以请原谅我回复得很慢。我
的打字速度相当快，但准确度却很差，因为我知道我总是写信给，那些会觉得破译字谜是个有趣而又简单的挑战
的人，所以我就更愿意继续往下打字，而不是向前纠正错误。
恐怕你对Husker队的情况判断错误。我们确实需要一个奇迹，但这不太可能发生在Frost喊出的每一个字都
听不见的体育场里。我希望Osborne 整个夏天都能让他练习打手势。
您对微软的分析，为什么我应该投资于它，为什么我不投资于它，再正确不过了。实际上，该公司是从信息
流上的收取特许权使用费，该信息流在不断的增长。这就好比你从一条溪流中流过的每加仑水都能获得报酬，但
随着支流的增加，小溪流汇成了亚马逊河，你会获得额外的报酬。最棘手的问题是推动价格上涨的难度有多大。
在去年12月的会议后，我就这个问题给比尔盖茨写了一封信。Bell 贝尔公司本应该预料到微软的到来，让其他人
来建设电话基础设施，而他可以按分钟和距离(甚至是通话的重要性，如果他能想出一个接听等待时进行监控的方
法的话)来永久收费。
可口可乐现在从摄入量中收取特许权专利费；如果平均摄入量为一盎司，每天可能有72亿盎司。我知道这种
情况持续下去的可能性近乎100%确定(也许是错误的)，只要可乐不致癌，我能100%的确定。比尔盖茨有一个更
好的特许权，但我永远不敢打赌反对它。我不认为我有能力评估它特许权持续的可能性，除非用枪指着我的头，
强迫我做出猜测，我会选择支持而不是反对它。但是，如果要我去判断确定性是80%还是 55%，比如说连续20
年，这将是愚蠢的。如果我不得不做出这样的决定，我会尽我所能，但我更愿意将投资业务构建成为一种不必强
迫挥棒的游戏，而只是等待利润最丰厚的一击！
前几天我在有线电视上看到泰德威廉姆斯(Ted Williams)的节目，他提到了一本书叫《The Science of
Hitting》(1986《击球的科学》)。书中有一幅他在节目中提到的击球框架图，上面有很多小方块，都是好球区的
一部分。在他最喜欢的区域，方格显示打击率为40%，这反映出他认为如果只在该区域挥棒，他将打出的打击
1565

=== 第157页 ===
率。打击率低一点的外围，仍在好球区，但打击率降到了26%。当然，如果他已打出两个好球，他就会挥棒击出
26%的好球，否则他就会等待他所说的"甜蜜区"内的好球。我认为同样的方法也适用于投资。
你的甜蜜区域，因为你的商业经验，你每天看到的东西，你的天赋等等，会和我的不一样。此外，我敢肯
定，你在我的甜蜜区(可乐更容易)，会比我在你的甜蜜区(技术更难)会打得更好，只是因为它们通常都是明显更胖
的球。作为一个网络初学者，我总是觉得，当我发送任何电子邮件时，它将消失在茫茫网络中，我不希望我所知
道的一切都会发生这种情况(我喜欢确定性)。
加油，HUSKERS 队。
沃伦巴菲特
1566

=== 第158页 ===
巴菲特收购 LTMC 要约 1998
1998年 9月 23日
长期资本管理公司(Long-Term Capital Management)2.5 亿美元收购要约副本
致：Mr. John Meriwether Chief Executive Officer
地址Long-Term Capital Management,L.P. One East Weaver Street Greenwich, CT 06331-5146
Dear Mr. Meriwether：
根据以下交易结构，合伙公司拟以2.5亿美元的价格收购LTMC公司(及其附属公司和子公司，统称LTMC)的
资产。买方将是一家有限合伙公司，其投资者将是伯克希尔30亿美元、AIG美国国际集团7亿美元和GS高盛集
团3亿美元(或各自的关联公司)。所有资产的管理将由合伙公司全权控制，并将有序地移交到合伙公司。
本次投标书还需满足以下条件
1，本文所述有限合伙公司将不承担LTMC在被合伙公司收购之前的任何活动所产生的任何负债。
2，目前向LTMC提供的所有融资将按照目前的条款和条件保持有效。
不得向任何人透露参加投标者的姓名。如果名字泄露，投标将失效。
本次竞标将于纽约时间1998年9月23日下午12:30截止。
真诚的
BRK:Warren E. Buffett，AIG:Maurice R. Greenberg， GS:Jon S. Corzine
1694

=== 第159页 ===
如何书写清晰的 SEC 披露文件
1998年8月
这本手册以及Levitt主席鼓励在披露文件中使用"浅显易懂的英语"的整个努力，对我来说都是好消息。40多
年来，我一直在研究上市公司提交的文件。很多时候，我无法解读文件中到底说了些什么，更糟糕的是，我不得
不得出文中什么都没说的结论。如果公司律师及其客户遵循本手册中的建议，我的生活将变得更加轻松。
有几种可能的解释可以解释为什么我和其他人有时会对会计说明或契约描述感到困惑。也许我们根本不具备
技术知识，无法理解作者想要表达的意思。或者，作者根本不明白自己在说什么。此外，在某些情况下，我怀疑
一个肆无忌惮的发行人根本不希望让我们理解它认为触及法律义务的主题。
然而，最常见的问题可能是，一个用心良苦、见多识广的作者却无法将信息传达给聪明、感兴趣的读者。在
这种情况下，呆板的专业术语和复杂的文章结构通常是罪魁祸首。
本手册告诉您如何摆脱这些妨碍有效沟通的障碍。按照本手册的指导进行写作，您会惊奇地发现，您的读者
会认为您变得更加聪明了。
一个虽不新颖但却有用的建议：在写作时要考虑到特定的人。在撰写伯克希尔的年度报告时，我假装是在与
我的姐妹们交谈。我很容易想象出她们的样子：虽然她们非常聪明，但并不是会计或财务方面的专家。她们能听
懂简单的英语，但专业术语可能会让她们感到困惑。我的目标很简单，就是我们角色互换，向她们提供我希望她
们提供给我的信息。要取得成功，我不需要成为莎士比亚；但我必须有提供信息的真诚愿望。
没有兄弟姐妹可以写信？借我的：就以"Dear Doris and Bertie"开头。
1695

=== 第160页 ===
巴菲特谈股市 1999
1999年11月 22日，《财富》巴菲特7月太阳谷演讲稿
最著名的投资者表示，股票不可能达到公众的预期回报。至于互联网呢？他指出，很少有人通过汽车和航空
这两个正在转型行业致富。伯克希尔董事长沃伦巴菲特几乎从未公开谈论股价的总体水平——无论是在他著名的
年报中，还是在伯克希尔拥挤的年会上，还是在他罕见的演讲中。但在过去的几个月里，巴菲特四次谈到了这个
话题，以分析性和创造性的方式阐述了他对股票长期未来的看法。《财富》杂志的Carol Loomis 在 9月份听取了
巴菲特的一群朋友(她就是其中之一)的最后一次演讲，并观看了7月份艾伦公司(Allen & Co.)在爱达荷州太阳谷
(Sun Valley)为商界领袖举行的第一次演讲的录像带。卢米斯从这些即兴演讲中(第一次是以道数11194 点进行
的)提炼出了巴菲特所说的话。巴菲特对此进行了评论，并作出了一些澄清。
股市投资人最近的期望可能有点过高。让我来解释理由，当然这不免让我碰触到股市这敏感的话题。不过要
说明一点，我并不是要预测它下一步怎么走。在伯克希尔我们通常只专注于分析具体公司的价值，很少去管整个
股市的高低，至于要预测股市下周、下个月或是明年会怎样，那更是不敢想。实际上股市通常会有好长一段时间
偏离其实际的价值，虽然总有一天一切还是会回归基本面。所以，接下来我要讲的，如果正确的话，将会与所有
美国投资人未来的投资绩效大大有关。
首先让我们定义何谓投资。其实它的定义很简单，但却常为人们所遗忘，那就是现在先投入一笔钱，未来一
段时间后再拿回更多的一笔钱，当然还要先扣除在此期间的通货膨胀。现在就让我们回到34年前，你会发现前
17年与后17年有着神奇般的巧合与对比，看看当时股市的状况。
道琼斯工业指数
1964 年12 月 31日 874.12 点
1981 年12 月 31日 875.00 点
即使是像我这种很有耐心、注重长期投资的人也看得出，头17年间指数没什么变动！然而同一期间实际的经
济社会却起了很大的变化，美国的GDP 成长了370%，财富500强的销售额(当然组成公司会有变动)成长近6
倍，但奇怪的是道琼斯工业指数竟待在原地踏步。
为了要搞清楚这到底是怎么一回事，我们必须先看看影响投资结果的两项重要变数：利率与盈利。
利率之于投资就好比地心引力之于物体，比率越高，向下牵引的力量也越大。任何投资都必须先与无风险的
政府公债作比较，投资政府公债的回报，即收益率的高低，会连带影响到其他投资的价值。债券投资就是一个很
明显的例子，其价格会随着收益率的波动而作反向变化。至于其他投资工具，如股票与房地产等，则由于还有其
他变数，影响不会那么地明显，但它仍像是地心引力般无所不在。
在1964-1981年间，政府长期公债的利率呈现大幅走扬的态势，从原先的4%飙到最后的15%，这仿佛是要
1903

=== 第161页 ===
人们在3倍的地心引力下生活，对所有投资的评价来说，简直是无法承担之重，当然最引人瞩目的首推股票的价
格，这间接解释了为何这段期间，指数一动也不动。
另外一个原因是美国企业的盈利。美国企业盈利占GDP 的比重(利润/收入)，在 1932年达到巅峰之后大幅滑
落，到了1950年代开始在4-6.5%的区间盘整，紧接着在1982年滑落到3.5%的低点。所以，事后看来当时的股
市投资人同时面临两项负面因素的煎熬：盈利大幅下滑，而利率一飞冲天。但投资人一般的心理，总会将目前所
面临的情况，投射到对未来的看法里。这好比是，开车不看前方却猛盯着后视镜。人们认为企业盈利将持续低
迷、利率也会一直维持高位。这再次解释了为何即使GDP 已成长了近4倍而股市却还在原地踏步。
不过接下来的17年，情况却发生大逆转。大家或许记得美联储FED 前任主席沃克尔就任时是多么地不受欢
迎，但看看他之后在提升经济与抑制通胀方面的各项英雄事迹，如何使得利率走势产生大逆转，假设你在1981年
投资 30年期票面利率的美国政府公债100万，到了1998年年底在收益率降为5%的情况下，你的投资将增值为
8,181,219，约为 13%的回报率。当然利率的下降对于股价的推升也有相同的效果，若同一期间你以相同的钱投资
道琼斯工业指数，你将得到19,720,112，约为 19%的回报率。这在历史上是前所未有的成绩，甚至比在1932年
股市大崩盘时的最低点投资还要好。
不过值得注意的是，同期 GDP 的增长却不到3倍，而盈利占GDP 的比率(利润率)由于利率走低影响的发
酵，提高为6%。这两个投资人最在乎的变数的转变，解释了为何第二个17年美国股市大涨超过10倍(道琼斯指
数从 875一路攀升到9181)。
1904

=== 第162页 ===
当然也要加上市场的心理因素。一旦牛市开始启动，人们发现自己不管用什么方法都能赚大钱，所有人突然
发觉自己不买股票根本是大错特错时，大家早已变成著名俄国心理学家巴甫洛夫实验下的那条狗，只要听到纽约
证券交易所早上9点半的钟响就知道有东西可以吃。事实证明他们的信心一天比一天强，直到最后甚至坚信这一
切都是老天爷所赐，从天上掉下来的一样，回顾来时的路，他们对未来更是充满了瑰丽的期待。今年7月由潘恩
韦伯证券公司(Paine Webber)公布的调查显示，投资经验不到5年的菜鸟投资人预期未来10年的年平均回报率
竟高达 22.6%，而即使是有20年以上投资经验的老鸟，也认为应该有12.9%。
只是接下来我要提的事可能会泼大家一大盆冷水，我认为若参考前述变数的话，未来股市的投资回报率可能
连12.9%的边都沾不上。个人认为合理的推估应该是，假设GDP 年增长率是5%(3%实质成长率+2%通胀率)，事
实上这已是最乐观的估计，而利率没什么变化，则股票的价值将不会有什么变动。当然，你还可假设股息回报率
高一点，但事实上以目前的股价水准，股息所占的比重已大不如前，而通过市场回购自家股票来提高每股收益也
没什么用，因为同时也会有许多公司通过初级与次级市场大量地释出股票与期权。
所以，回到之前的推论——5%的 GDP 增长率，这将大大限制了股市投资人未来的回报。你不能一直预期年
化投资回报率一直维持在12%。当美国企业的利润率顶多只能达到5%时，若是非要我挑一个最有可能的结果，
假设利率维持不变，通胀率维持在2%左右(当然有可能上下变动)，加上高昂的摩擦成本，我想投资回报率最多勉
强可达6%，我是指对股东整体的投资人而言，而如果说这个预估是错误的话，只有可能向下调整的份儿。
此外你还必须考虑到一点，未来的回报与现下的股市水平有绝对的关系，让我们来看看你现在投入美国股市
到底能得到什么，以下是财富500强企业(事实上500强等于就是美国企业的缩影)在1998年的两项重要数字：
盈利：3343.35亿美元，市值：99072.33亿美元。(1999年 3月 15日)
1905

=== 第163页 ===
当我们在看这两项数字时，必须注意的是，盈利包括通用汽车(GE)分割子公司所得的160亿，以及州立农业
保险公司(StateFarm 是美国最大的财产险公司)因属互助企业而无参考市值。此外，美国企业也未将股票期权的成
本自盈利中扣除，当然也包括一些不具经济效益的减值冲销，事实上是可以加回实质盈利的，但不管以上那些例
外情形，大致上，美国股市投资人等于，每年花 10万亿美元赚取3300多亿美元的盈利。
有一点要特别注意的是，股市投资人总的来说不可能从股市多赚一毛钱，除非这真的是企业真正赚得的。当
然聪明如你可能会说，我可以买低卖高赚取差价。但假设财富500强企业合并成一家公司，而所有投资人都拥有
一小部分股权，则前述的作法只会将股价越炒越高，但却没有一点实质的经济效益，真正要靠的还是企业的实质
盈利，让可以分的饼变得大一点，此外还要考虑交易成本。我把它称之为摩擦成本，在现实社会中可是高得惊
人，除了经纪人赚的佣金差价，政府抽的税收与经理人的管理费，不要有意无意地把这些投资上的成本排除在计
算投资回报之外，根据我个人的估计，光这些玩大风吹的成本，一年大概就要超过1000亿美元，等于是花1/3
块饼来决定如何去分那剩下的2/3。
所以我认为实在很难找到一个有说服力的理由来证明，接下来的17年的股市投资报酬像过去17年的表现那
样好，今天如果投资人真想要在未来的十年甚至于二十年要有类似的投资报酬率，则我认为至少要有以下三项变
数来配合方有可能：
利率必须要再往下降。若政府公债利率能由现在的6%继续降到3%，则光是如此就等于让所有的股票价值增
加一倍，当然若你真得预期利率会这样，或甚至降到像日本的1%一样，建议你赶快去投资债券或利率选择权。
企业获利占GDP 的比例必须再提高。曾经有人半开玩笑地根我说，纽约的律师多到比人还多，这跟企业获利
会超过GDP 的意思一样，当你发现个别因素的预期成长率会一直超过总体的成长率时，事实上你已犯了数学上的
错误，若你乐观的认为企业获利占GDP 的比重会一直维持在6%的水准，那我会认为你未免有点过于天真了，一
个主要原因在于产业的过度竞争，另外一个原因牵涉到公共政策议题，若企业投资人想要分食更多的美国经济大
饼，等于是其他的团体只能分到更小的一块饼，这肯定会引发政治问题，基于此点个人认为社会资源的大幅重分
配是不太可能发生的。
具有信息的优势。关于这点可能有人会很乐观的认为，虽然别的投资人整体上或许会步履蹒跚，但是他自己
会是赢家。这在早期信息封闭的时代或许真有那么一回事，只要找到明显的赢家，跟着趋势跑，便能乘风破浪。
1906

=== 第164页 ===
不过我还是建议你回过头来看看过去世纪初曾经改变整个国家的产业会有启发性——汽车业与航空业，先说
汽车业，这里有一页(70页当中的一页)美国汽车与卡车制造业者的名单，总计约2千多家的业者，其中有一家姑
且叫伯克希尔汽车，另一家叫奥马哈汽车。当时若你具有足够的见识，你一定会说我们的未来在这里，但时至今
日，看看这些公司经过多年的竞争厮杀后，却仅剩三家汽车公司，所以这是一个对美国影响深远的一个产业，也
是对所有投资人影响深远的一个产业(虽然与当初预期的完全不同)。
你可以很容易就体会到汽车产业的重要性，却很难从他身上赚到钱，不过从另一个角度来看，有时在这种革
命性的产业反而比较容易找出输家，比如马匹就是很明显的例子，坦白说我很惋惜为何我的老爸当初没有看空马
匹，因为当时在内布拉斯加州我们很容易就可以靠买卖马匹来图利。
美国马匹数量：1900年为 2100万；1998年为 500万。
另外一个本世纪革命性的产业就是航空业，一个让投资人想到其美丽远景便口水直流的新兴产业，为此我特
地跑去找当初所有的飞机制造商的资料，发现在1919到 1939年间，大约有300家公司之多，但到现在可能只
剩几家还能茍延残喘，这里有最近二十年宣告破产的129家航空公司名单，大陆航空甚至聪明到名列该名单两
次。截至1992年止，所有航空公司的合并净利润是零，没错连一毛钱也没赚过。我在想假设当初莱特兄弟的小鹰
号头一次起飞时我也在其上，我一定会设法将他弄下来。我觉得，卡尔·马克思对资本主义所造成的伤害可能还远
不及莱特兄弟。对于其他深深改变美国人生活但对投资人却没啥好处的辉煌产业，诸如收音机与电视等，我不再
赘述，不过我倒是要下一个结论，那就是投资的要旨，不在于评估这个产业对社会有多大的影响，或是他有多少
的成长性，而在于个别公司有多少的竞争优势，且更重要的这种优势能维持多久！一种具有重重保护的产品或服
务才能真正为投资人带来甜美的果实。(持续的垄断才是投资的关键)
最后我不免想到17年后的人们会是个怎样的状况，或许经过17年的摧残，届时他们的心情又会跌到谷底。
不过还好，那应该只是因为当初他们期望太高而引发的失望所致。企业实质的获利应该会比表面上看起来好很
多，而其所创造的财富将会平静的流入每一个美国家庭，使得他们能够享有比今天更好的生活水平!
by沃伦巴菲特和卡罗尔卢米斯(Carol Loomis)
英文原文：https://fortune.com/1999/11/22/warren-buffett-on-stock-market/
1907

=== 第165页 ===
巴菲特谈股市 2001
2001年12月 10日，《财富》巴菲特7月太阳谷演讲稿
迎接投资者的将是什么呢？是另一轮轰轰烈烈的牛市，还是新一轮更让人倒胃口的熊市？有趣的是，这一问
题的答莱可能归结于三个简单的因素。在这篇报道中，全球最著名的投资者将谈到究竟是什么因素在推动着市场
的运行，以及是否市场的运行规律应让你感到紧张。
两年前，《财富》杂志以"巴菲特先生谈股市"为题刊登了伯克希尔主席沃伦巴菲特于1999 年 7月艾伦公司太
阳谷年会上发表的一篇演讲(1999 年11 月 22日刊)，巴菲特很少就股市话题公开发表讨论。当时他主要谈到了美
国投资者所经历过的两个连续但表现迥异的时期，并表示，他相信股市回报率注定大幅下降。因道琼斯指数已经
从他发表那篇演讲时的11194 点跌至如今的9900 点左右，没有人对巴菲特的观点提出质疑。对于黯淡的盈利前
景、一场无经验战争以及低沉的消费者信心，股市似乎正在作出反应，我们现在该何去何从呢？还有谁能较巴菲
特更适合回答这个问题呢？
沃伦巴菲特在2001 年 7月于同一个地点，即爱达荷州太阳谷的艾伦公司(Allen & Co)年会上为企业执行官们
发表了第二篇演讲。在这次演讲中，这位著名的股神重提当年谈论过的话题，在加入新数据的同时也提出了一些
新的观点。在《财富》杂志卡罗尔卢米斯的共同努力下，巴菲特将这篇演讲整理成以下文字，这为今年的投资指
导开了个好头。以下是"巴菲特先生谈股市"的最新内容。
上次我谈到这一话题是在1999年，当时我将之前的34年分割成两个17年，其中的一个17年是荒年，而另
外一个17年是丰收年，这两个时期有着惊人的对称性。这里先谈第一个17年。如你所见，在这段时期内，道琼
斯指数只上涨了0.1%。
道琼斯工业平均指数
1964 年 12 月31 日：874.12 点
1981 年 12 月31 日：875.00 点
再看一下接下来的17年。这段时期内的股市经历了一轮难以置信的牛市。这轮牛市在我上次谈到时已经接近
尾声(尽管当时我并不知道何时结束)。
道琼斯工业平均指数
1981 年 12 月31 日：875.00 点
1998 年 12 月31 日：9181.43 点
你无法用GNP 增长的差别来解释为何这两个时期内的股市表现会有如此大的差异。在第一个17年内，虽然
是在熊市时期，但 GNP 的增长实际上是第二个17年内的2倍多。(GNP 仅国内收入，GDP 包含国外收入)
GNP 增长
1964-1981 年：373%
1981-1998 年：177%
那么该如何解释这一现象呢？我的结论是，市场之所以会有如此截然相反的走势是因为两个经济变量出现了
显著的变化，且相关的心理上的力量也对市场变化最终带来了影响。
这里我需要提醒你们有关"投资"的定义，这一定义虽然简单但却常为人们所遗忘。投资指的就是现在先投入一
2169

=== 第166页 ===
笔钱，然后在未来拿回更多的钱。
由此引出了影响股价的第一个经济变量——利率。在经济学中，利率就像是真实世界中的万有引力。在所有
时候，在所有市场，在世界所有地方，利率的微小变化都会改变所有金融资产的价值。你可以从债券价格波动中
明确地看到这一点。但这一规则也适用于农田、石油储量、股票以及其他任何一种金融资产。且利率变化对价值
的影响可以是巨大的。如果利率为13%，未来从投资中获得的1美元的现值，远远不及利率4%环境下1美元的
现值高。以下是这34年中几个关键日期的利率。在前17年中，这些利率大幅上升，这对投资者而言非常不利。
在第二个17年中利率大幅下降，这对投资者是福音。
利率：长期政府债券
1964 年12 月 31 日： 4.20%
1981 年12 月 31日：13.65%
1998 年12 月 31 日： 5.09%
另外一个关键的变量就是投资者期望从所投资的公司中获得多少回报。在第一个17年内，由于企业盈利不
佳，投资者的这种预期大幅下降。到1980年代初，美联储主席保罗·沃克尔(Paul Volcker)所采取的强力经济政策
事实上把企业盈利能力推升至 1930年代以来的最高水平。
关键在于，在第一个周期，投资者对美国经济丧失了信心。他们展望未来，相信未来被两个负面因素困扰。
首先，他们不看好企业的盈利。其次，当时的高利率让那些微薄的收益进一步打折扣。这两个因素一起导致股市
在1964-1981年间陷入了熊市。虽然那段时期内的GNP 有了很大增长。美国企业在不断成长，但是投资者对这
些企业的估值却正在下降!
随后这两个因素发生了逆转，在 GNP 增长放缓的同时，股市却出现了飙升。首先，企业盈利大幅上升；其
次，利率大幅下降，这让未来的1美元盈利的现值变得更加值钱。这两个因素都是大牛市真实而强大的推进剂。
我提到的一个心理因素也恰巧起了作用：投机交易爆炸性增长，而这仅仅是因为人们看到了市场此前的表现。稍
后，我们将研究病态和危险的一幕幕将再次出现在我们面前。
两年前，我认为有利的基本趋势已经走到了尽头。如果市场要从当时的点位继续大幅上升，那么需要长期利
率进一步大幅下降(这种可能性总是存在)或者企业盈利需要大幅改善(这在当时看来似乎不大可能)。如果你看一下
50年来的企业税后利润与GDP 的比率，你就会发现这一比率通常在 4-6.5%区间内，超过 6.5%的情况非常少见
(在 1981年低点时这一比率约4%)。在盈利情况非常好的1999年和 2000年，这一比率依然低于6%，今年可能
2170

=== 第167页 ===
会跌破5%。
你已经有了我对两段截然不同的17年周期的解释。问题是，股票市场的过去能在多大程度上能告诉我们股市
的未来？为了启发答案，我先回顾一下整个 20世纪。众所周知，这个世纪是美国的世纪。我们发明了汽车、飞
机、收音机、电视机和电脑。这是一段令人难以置信的时期。确实，按美元计，美国人均产出的实际增长达到了
惊人的702%(扣除通货膨胀的影响)。
当然，20世纪也包括了一些艰难的年份，比如1929-1933年的大萧条时期。但是美国的人均GNP 每隔10年都
会出现大幅增长，你会发现一个令人吃惊的现象：作为一个国家，我们在20世纪持续取得进步。因此，你可能会
认为，美国的经济价值也会以相当一致的节奏增长，至少用美国的证券市场来衡量会是如此。(在 20世纪早期美
国人均GNP 的增长较慢。但是如果你把美国看作一个股票，总体而言，它应该是快速成长股。)
美国从未停止增长
年度 人均GNP 增长率
1900-10 29%
1910-20 1%
1920-30 13%
1930-40 21%
1940-50 50%
1950-60 18%
1960-70 33%
1970-80 24%
1980-90 24%
1990-00 24%
但事实并非如此。我们从之前对1964-1998年间市场走势的讨论中已经知道，经济和股市之间的相关性已经
被彻底打破。整个20世纪也是如此。例如在20世纪初，即1900-1920年间，美国快速崛起，对电力、汽车电
话的应用出现了爆炸式的增长。然而，股市表现沉闷，年回报率仅为0.4%，跟 1964-1981年间的表现相似。
道琼斯工业指数：
1899 年12 月 31日：66.08 点
1920 年12 月 31日：71.95 点
接着我们迎来了繁荣的1920年代，道琼斯指数在1929年9月触及 381点，涨幅达到430%。而在随后整整
19年道琼斯指数跌去了一半，最低为177点。但是1940年代的人均GDP 增长了50%，是20世纪增长最快的
10年。之后美国股市最终迎来了长达17年的牛市，股市上涨了5倍。接下来就是在一开始时便予以讨论过的两
个时期：1964-1981年的熊市，以及随之而来的1982-1998世纪大牛市。
从另外一个角度来看 20世纪，我们可以看到，美国股市经历了3个牛市，历时 44年，期间道琼斯指数上涨
2171

=== 第168页 ===
了超过11000点。而在其余的56年内，美国股市出现了3次熊市。在那56年内，美国经济取得了长足的发展，
但同期的道琼斯指数却下跌了292点。
怎么会这样呢？在一个国家欣欣向荣、人人努力赚钱的的国度内，怎么会出现3个长期而痛苦的熊市呢？不
考虑股息分红，这3个熊市会让你亏钱。答案就在于投资者反复犯的错误——即我之前提到过的一种心理因素：
人们习惯性的被后视镜所误导，且多数情况下只关注刚刚才发生过的事情。
20世纪最初的一段历史生动地展示了这种短视行为。在20世纪的前20年内，股票通常比高等级债券收益率
更高。这种关系在如今看来有些怪异，但在当时却像是一条公理。股票以高风险而闻名，因此，如果没有获得溢
价，为什么要买股票呢？
一个名叫埃德加·劳伦斯·史密斯(Edgar Lawrence Smith)的人在1924年写了一本书。这是一本薄薄的书，最
初没有人知道这本书的存在，但最终它将给市场带来史无前例的影响。该书名为《普通股的长期投资》(Common
Stocks as Long Term Investments)，史密斯在书中对截至1922年的56年内的股价波动进行了研究。史密斯带
着如下假设开始了研究工作：在通货膨胀时期，股票表现更好；而在通缩时期，债券表现更好。这是一个完全合
理的假设。但请看一下本书一开始写的一段文字："这本书是对一个失败的记录——事实未能支持这一预先作出的
假设。"史密斯继续写道："然而，所罗列的事实似乎值得进一步展开研究。如果这些事实无法像事先预期的那样证
实假设，那么应该敞开胸怀跟着这些事实走，看看最终能得出怎样的结论。"
史密斯是一个聪明的人，他完成了世界上难度最大的事情。查尔斯·达尔文常说：无论何时，当他找到一个与
他珍视的结论所相反的事情时，他有义务在30分钟之内写下这些新的发现。否则他的大脑就会拒绝这些不一致的
信息，就像身体对植入体内的器官有排斥反应一样。人类本能的趋势就是坚守自己所相信的东西，尤其是在近期
的经历强化了他们的这种信仰时——正是这一我们自身的缺陷导致了长期牛市和熊市中所发生的一切。
为了陈述史密斯的发现，我将在此引用一位传奇思想家约翰·梅纳德·凯恩斯的话(John Maynard Keynes)。在
1925年，凯恩斯对史密斯的这本书发表了一番评论，该书因而一举成名。凯恩斯在评论中写道："也许史密斯先
生最重要的观点，也是最具创新的观点就是，经营良好的工业企业通常不会将所有的利润都分配给股东。即使不
是年年如此，他们也会在利润丰厚的时期留下部分利润，并将这些利润再次投入业务。如此便创造了一种复利因
素(凯恩斯加注斜体)有利于稳健的工业投资。"
2172

=== 第169页 ===
就是这么简单。这甚至不是什么新闻。人们当然知道企业不会拿出所有的利润。但投资者从来没有想到这意
味着什么。虽然如此，史密斯说：为何股票往往会打败债券呢？一个主要原因就是企业保留了利润，而这些留存
利润用于再投资，从而产生了更多的利润，当然也创造了股息。
这一发现引发了一轮史无前例的大牛市。史密斯这一洞见激发了投资者的热情，他们争相涌入股市，并预期
双重回报：股票收益率高于债券，并且经济增长将加快。对美国公众而言，这一新理解就像古人发现了火种一
样。但很快这些人便被火烧伤了。随着股票价格不断被推高，股票的收益率第一次低于债券，并最终迫使股票收
益率大幅低于债券。接下来发生的事情应会让读者感到似曾相识：仅仅是股价上涨如此之快，便成为了人们冲入
股市抢购的主要动力。1925年少数人以正确的理由购买股票，1929年多数人以错误的理由购买股票。
敏锐的凯恩斯在 1925年的评论中就已经预期到了这种反常情况的发生。他写到："根据过去的经验来推断未
来是危险的做法，除非能从过往的历史中找出广义的原因。"他指出，如果你不能做到这一点，那么你可能会掉入
预期的陷阱：只有当一切条件都与过去完全相同时，期待的结果才会在未来重复出现。当然，凯恩斯脑海中的特
殊情况来自于史密斯覆盖了半个世纪的研究，即股票的收益率通常高于高等级债券。
投资者在1920年代时所犯的巨大错误，此后以这样或那样的形式反复出现了多次。我们已经看到，1920年
代股市狂欢对公众的影响一直持续到了 1948年。此时美国的内在价值远超过之前的20年，股票收益率是债券收
益率的2倍多，而股价却仅为1929年巅峰时的一半。毫无疑问产生史密斯伟大成果的条件再次出现。虽然这些情
况在 1940年代末时非常显眼，但投资者被1930年代初的痛苦经历的吓坏了，谨防自己再度遭受痛苦。
不要认为只有小投资者才会犯下太过关注于后视镜的错误。让我们来看看由专业人士管理的养老基金近几十
年来的表现。1971年正值"漂亮 50"年代，对市场感觉良好的养老基金经理人，将超过90%的净现金流投入到了
股市，这在当时是创纪录的投入。在随后的几年内，股市暴跌，股价变得越来越便宜。养老基金经理人随后又做
了些什么呢？他们停止买入股票，因为股价变得更便宜了!
私人养老基金净现金流投资股票占比：
1971 年：91%
1974 年：13%
这是我永远也无法理解的一件事。就我个人口味而言，我打算在自己的余生一直吃汉堡。当汉堡的价格下跌
时，我们会在巴菲特家高唱"哈利路亚"。当汉堡价格上涨时，我们则会哭泣。多数人在购买生活中的任何一样东西
时都是这种心理——除了股票。当股票价格下跌，你可以用钱买入更多的时候，人们却不再喜欢它们了。
2173

=== 第170页 ===
当养老基金经理人也做出这种行为时，这种行为尤其让人感到困惑。按理养老基金经理人应是有着最长远眼
光的投资者。这些经理人无需为明天、明年或者未来10年内的资金发愁。因此他们完全有理由坐下来放松一下。
此外，因为他们不是在使用自己的资金进行投资，原始的贪婪不应扭曲他们的决策。他们应当只考虑哪些事情是
最合理的。然而，他们表现的就像是业余选手，不过他们工资照拿，就好像拥有特殊的专业技能一样。
在1979年当我发现市场上到处都是可以尖叫着购买的股票时，我在一篇文章中写道："养老基金经理人依然
将眼睛盯在后视镜上，并继续做着错误的决定。这种方法在过去已经被证实将付出昂贵的代价，而这一次他们也
将付出同样的代价。"确实如此，因为"现在的股价水平应当能产生远高于债券的长期回报"。
看一下1972年的情况，当时养老基金经理人依然在买入股票：年末道琼斯指数收于1020点，平均账面价值
相当于625点，账面收益率为11%。6年之后，道琼斯指数下跌了20%，账面价值却上涨了40%，账面收益率
为13%。或如我当时写道的："1978年养老基金经理人不愿买入股票，而现在的股价明显低于1972年，但当时
他们买入股票却创历史新高。"当时我写这篇文章的时候，企业长期债券的收益率为9.5%左右。因此，我问了一
个显而易见的问题："20年以内，1999年到期的美国主要企业发行的9.5%利率债券所带来的回报，比以账面价
值购买而账面回报率可能高达 13%的类似道琼斯指数的回报，更高吗？"这个问题不言自明。
如果你在1979年读了这篇文章，你可能会感到痛苦，也许会在3年内感到非常痛苦！当时我并不擅长于预测
股价短期的走势，现在依然如此。我从来都不知道股市在未来6个月、1年或者2年内，会发生什么。
但我认为很容易便能看到长期内将会发生的事情。格雷厄姆向我们讲述了其中的原因："短期内，市场是台投
票机，但长期而言，市场却是台秤重机"。恐惧和贪婪在投票机上扮演重要角色，但在称重机上却没有作用。
在我看来，在 20年的时间内，不难看到9.5%利率的债券的回报，不可能超过这种被成为道琼斯的"伪装债券
"，这种"伪装债券"就是以低于票面价值(即账面价值)买入、能获得票面价值13%回报率的道琼斯股票。
让我来解释一下什么是"伪装债券"。你们多数人都知道，债券有固定的到日期，并会支付一系列的小额息票。
例如，利率为6%的债券每隔半年会支付3%的息票。
而股票不同，是享有企业未来收益的金融工具，收益形式包括股息、回购股票或者在公司出售或者清算之后
进行清偿。这些收益实际上就相当于"息票"。随着股东的更迭，获得这些"息票"的所有者也将发生变化。但股东作
为一个整体，其总回报将取决于获得这些息票的多少和时间。估算这些细节就是投资分析的全部工作。
2174

=== 第171页 ===
然而，对于个股来说，衡量这些"息票"的多少非常困难。不过，对一组股票来说相对容易。正如我提到过的，
在1978年，道琼斯指数的平均账面价值为850点，账面收益率为13%，13%的收益率只能作为一个基准，不能
保证获得。如果你当时愿意在一段时间内投资股市，你实际上购买的就是一种债券，而且在 1979年，这种债券的
购买价格很少超过面值，本金为891，且非常有可能获得相当于本金13%的息票。
如此回报怎么能不比 9.5%的债券要高呢？基于这一点，股票的长期业绩一定会跑赢债券。在我职业生涯中的
多数时期皆是如此。但正如凯恩斯所提醒我们的那样，股票的优势并不是必然的。只有当具备了特定的条件之
后，股票才会获得这种优势。
让我再来谈一谈另一个关于养老基金中的从众心理——养老基金经理人的利己主义可能强化了这种心理。下
表列出了4家知名公司(这些公司是我所能选取的许多企业中的典型代表)，他们在计算每年应该为养老基金支付多
少费用(或者贷记收益)时，所使用的养老基金资产的预期回报率。对养老基金的预期回报越高，企业公布的盈利就
会越高。这就是养老基金会计的工作方式——为了简便起见，我希望你们能相信我。
养老基金预期回报率假设
公司 1975 1982 2000
埃克森石油 7.0% 7.8% 9.5%
通用电气GE 6.0% 7.5% 9.5%
通用汽车GM 6.0% 7.0% 10.0%
IBM 4.8% 5.5% 10.0%
长期政府债券收益率 8.0% 10.4% 5.5%
如图所示，1975年的预期是温和的：埃克森公司的预期为7%，通用电气和通用汽车的预期为6%，IBM 的
预期不足5%。这些预期的怪异之处在于，按资者当时可以购买回报率为 8%、能随时兑现的长期政府债券。换句
话说，这些公司可以将所有的投资组合都投资于回报率为 8%的无风险债券，然而却使用了更低的回报预期。到
1982年时，这些公司小幅调高了对养老基金的预期，最高的预期为7%左右。但现在你可以买到回报率为10.4%
的长期政府债券。实际上你可以通过购买被称为"STRIPS 债券"而获得10.4%的再投资收益保证并锁定收益几十
年。实际上，你的傻侄子也能管理这些退休基金，并获得高于公司所用的预期投资回报。(STRIPS 称为本息分离债
券或零息债券，美国财政部1985年为满足对零息债券的需求而设计的)
在政府债券回报率接近10.5%的情况下，为什么企业会假设养老基金回报率为7.5%呢？答案就是他们再次犯
下了听从后视镜误导的错误：那些在1970年代初经历过"漂亮50"崩盘的投资者，依然能感受到那段时期内的痛
楚，他们在考虑投资回报时没能跟上市场的发展。他们无法做出必要的心理调整。
2175

=== 第172页 ===
现在快进到2000年，此时长期政府债券的回报率为 5.4%。那么这4家公司在2000年的年报中对养老基金
的回报作出了怎样的预期呢？他们使用了9.5%甚至10%的回报假设。
我喜欢打赌，并愿意同这4家公司的任何一位CEO、精算师或者审计人员打赌，在未来 15年内，他们的平
均回报率无法达到他们所假定的水平。光通过数学计算就能得出这一结论。一个基金的投资组合中，很有可能1/3
投资于债券，假定这是一个保守的债券组合并有一个不同的到期日，那么这些债券的投资回报率不会超过5%。那
么为了获得9.5%的预期回报率，该基金2/3的股票投资组合的平均回报率必须超过11%。这是一个非常大胆的
假设，尤其是基金需要支付高昂的投资费用。
然而，这种大胆的假设却能给公司财务报表创造奇迹。通过使用这些预期回报率，这些公司公布的盈利数据
大幅高于使用低回报率假设时的盈利。那些设定这些回报率的人当然不会有所损失。在这场游戏中扮演重要角色
的精算师对未来的投资回报率一无所知。然而，他们知道的是，客户希望获得高预期投资回报率。只有让客户快
乐才能永远留住客户。
我们是在讨论大公司吗？我们来看一下通用电气，这是美国最有价值和最受崇拜的公司，我也是它的超级崇
拜者。几十年来，通用电气极其出色地管理着自己的养老基金，它对养老基金的回报率预期在企业界中很具代表
性。我以这家公司为例是因为这是一家杰出的企业。
如果我们再回到1982年，当时通用电气认列了 5.7亿美元的养老金支出(Pension Charge)，这相当于该公司
损失了20%的税前利润。去年，通用电气认列了17.4亿美元的养老金贷记收益(Pension Credit)，相当于该公司
税前利润的9%，这是电气部门6.84亿美元利润的2.5倍。17.4亿美元是一大笔钱。将养老金回报假设调低至足
够低的水平，你将会剔除大多数的养老金贷记收益。
通用电气和许多其他公司的养老金收益，都归功于1987年美国财务会计准则委员会FASB 所颁布的一条规
则，从那时开始，具备合理假设并获得所需基金业绩的公司可以将养老金贷记收益，列示在损益表上作为收益。
根据高盛的统计，去年标准普尔500中有 35家公司的养老金贷记收益在利润中的比重超过了10%，尽管在许多
情况下，他们的养老金投资价值出现了缩水。
不幸的是，虽然养老金预期回报假设极其重要，但这一话题几乎从未在公司董事会上予以讨论(我自己是19
家公司的董事会成员，但从来没有听到过有哪家公司认真讨论过这一话题)。现在对这一话题的讨论非常有必要，
2176

=== 第173页 ===
因为那些按照辉煌的90年代的业绩所设定的预期回报假设，达到了极端的程度。我建议你去问问一家拥有大型固
定收益养老基金的公司的首席财务官，如果将养老金预期回报率调低至6.5%，需要对公司利润作出怎样的调整。
如果你希望刻薄一点的话，问问这家公司在1975年股票和债券预期回报率均远高于当前的情况下，他们养老金期
望回报假设是多少。
2001年的企业年报即将发布，看看企业是否已经调低了养老金预期回报率假设将是件有趣的事情。鉴于近期
的回报非常糟糕，且未来的回报也不会有所起色，我认为任何选择不调低养老金预期回报率假设的人，无论是公
司CEO、审计人员还是精算师，都将冒着因误导投资者而遭到起诉的风险。作为董事会成员，如果不质疑这种乐
观的假设，那他就是失职。
我们上个世纪的经历已经证实，市场将周期性地出现极端不理性行为，这意味着那些希望取得好成绩的投资
者，最好能学会如何应对下一轮非理性行为的爆发。要想在非理性环境中保持理性，投资者需要一种解药，我认
为这种解药就是定量分析法。如果你采用了定量分析，你不一定会成为卓越的投资者，但也不会陷入疯狂。
从宏观角度来看，定量分析法并不一定要非常复杂。下图起始于1924年止于2001年，显示了过去80年美
国市场上所有公开交易的股票市值占美国经济GNP 的百分比。虽然这个比率在揭示你所需知道的事情上有一定的
局限性，但它可能是衡量股市任一时刻估值水平的最佳单一指标。你可以看到，近两年前，这一比率上升至史无
前例的水平，这应该是一个非常强烈的警示信号。
如果投资者想以快于企业增长速度的水平获得财富，那么这一比率需要不断上升。如果GNP 将以每年5%的
速度增长，而你希望上市公司市值增长10%，那么你需要这一比率直线上升突破上限，而这是不可能的。
这张图在我看来，如果上市公司总市值占GNP 的比率(类似于PS市销率概念)在70-80%附近，买入股票将
2177

=== 第174页 ===
会很安全。如果这一比率达到200%，就像1999年和2000年中的一段时期内一样，那么买入股票就是在玩火。
你们可以看到，这一比率目前为133%。
尽管如此，与我在 1999年谈论股市时相比，这一比率已经大幅下降了。我当时预测，美国投资者在未来10
年或者20年内也许能从股市中取得7%的年回报率(包含股息，并预期通胀率为2%)，这是一个粗略的数字，尚未
剔除诸如佣金及手续费等摩擦成本。我想净回报率可能会是6%。(企业利润/GDP 的比率约6%)
今天的股市"汉堡"比以前更便宜了。美国经济获得了增长，而股市却在下跌，这意味着投资者的投资回报率正
在上升。我现在预计长期的投资回报率将有所提高，剔除成本之后可能会达到7%左右。这是一个不错的回报率
了，除非你依然根据1990年代的回报率来推导你未来的预期。
沃伦·巴菲特，卡罗尔·卢米斯
杰夫贝索斯(Jeff Bezos)谈巴菲特
对互联网狂热持怀疑态度的亚马逊创始人兼CEO 贝索斯说：巴菲特正在传播福音。
沃伦巴菲特在这几页上没有提到互联网。但他确实谈到了另外两个转型行业，这两个行业长期以来未能给投
资者带来回报：汽车业和航空业。只有傻瓜才会忽视他含蓄的警告：很多人将在互联网股票上损失惨重。亚马逊
公司创始人兼CEO 贝索斯去年7 月在爱达荷州太阳谷参加赫伯艾伦(Herb Allen)的商业领袖聚会时，被巴菲特的
演讲深深吸引，他向巴菲特询问了未能成功的汽车制造商和飞机制造商名单。贝索斯说："当新兴产业成为一种现
象时，很多投资者都押错了宝。在谈到巴菲特那份长达70 页的汽车卡车制造商目录时，他补充说："我注意到，
几十年前，在公司名称中使用'Motors'是一种惯例，就像今天每个人都使用'dotcom'一样。我想，这两者之间的
相似之处很有趣。对于贝佐斯这样的亿万富翁来说，这一点尤其有趣，因为他曾担任对冲基金经理，对股票估值
颇有研究。贝索斯还是个历史迷，他喜欢谈论大约5.5 亿年前的寒武纪生命大爆发，当时多细胞生命催生了前所
未有的物种变异，随之而来的是一波物种灭绝的浪潮。贝索斯说，从这个角度来看，巴菲特关于破产企业的类比"
引起了深刻共鸣"。现在，贝索斯正在传播巴菲特所说的福音，并敦促亚马逊员工每天都要保持警惕地奔跑。"他
说："我们仍有机会成为电子商务行业的一个失败者。
2178

=== 第175页 ===
巴菲特：股票期权与常识 2002
2002年 4月 9日，《华盛顿邮报》A18版
1994年，7位身材瘦弱的会计专家，他们聪明且经验丰富，一致认为，授予公司员工的股票期权是一项公司
费用。6名拥有类似资历、身材肥胖的注册会计师一致宣布，这些期权薪酬不是这样的。
真的是腰围而不是智力决定了一个人的会计原则吗？是的，确实如此。几乎可以肯定的是，金钱方面的肥
胖，解释了国会投票表决结果的分歧。
确认期权费用化的 7位支持者是财务会计标准委员会(FASB)的成员，他们的年收入为31.3万美元。他们的六
个对手是当时的六大会计师事务所的管理合伙人，这些会计师事务所的收入是他们的公共利益同行的好几倍。
在这场对决中，六大会计事务所巨头受到了企业CEO的怂恿，他们为了使公司的报告收益，人为的保持在高
位，不惜拼命地掩盖巨额且不断增长的期权成本。在安然(Enron)财务舞弊曝光之前，会计界受到客户的广泛影
响，他们的审计师非常乐意为企业提供帮助支持。
国会议员们决定对这场争斗进行裁决，毕竟，谁能更好地评估会计准则？然后人们看到公司的CEO和他们的
审计人员冲进了国会大厦。这些势力完全把反对派击垮了。美国参议员以88票赞成、9票反对的表决结果宣布，
期权薪酬是无成本的，无需计入费用。这让他们许多最大的竞选捐款人欣喜若狂。达尔文本可以预见这个结果：
最胖者生存。
应当强调的是，这一论点并不是关于各种期权的使用。当时，公司可以像现在一样，以他们希望的任何方式
奖励员工。他们可以用现金、汽车、去夏威夷旅游或其他选择作为奖励——只要是他们认为能最有效地激励员工
的任何方式。
但这些其他形式的奖励必须被记录为一项费用，而期权以极其不成比例的金额奖励给高管，却根本没有被计
入费用，过去是，现在仍然是。
希望保持现状的CEO们提出了几个理由。一个是期权很难估值。这简直是胡说八道：我已经买卖期权40年
了，知道它们的定价非常复杂，但计算设备的使用寿命比这困难得多，这个困难使得年折旧费仅仅是一个猜测。
然而，没有人认为，这种不精确性会导致一家公司记录折旧费用失去其必要性。同样，美国企业的养老金费用也
是根据各种各样的假设计算的，注册会计师通常允许管理层选择任何假设。
相信我，CEO们知道他们的期权价值多少钱。这就是为什么他们为之而战。
2310

=== 第176页 ===
还有人认为，期权不应该记录为企业费用是因为，它们不涉及公司的现金支出。但授予限制性股票也不会导
致现金支出，但此类授予的价值却经常被列为费用。
此外，当公司发行期权时，会有一个隐藏的、但非常真实的现金成本。如果我的公司伯克希尔，以今天的市
场价格给我1000股 A 股的十年期权，那么它就是用一个至少2000万美元现金价值的资产来补偿我。如果公司在
市场上出售此类期权，它今天就会收到这笔钱。对于公司来说，给员工一些可以换成现金的东西，跟给员工现金
的结果是一样的。顺便说一句，当员工获得期权的那天，他可以进行各种市场操作，立即变现为现金，即使他公
司股票的市场价格低于期权的行权价格。
最后，那些反对期权费用化的人，提出了我称之为"有用的童话故事"的论点。他们表示，由于国家需要年轻
的、创新型的公司，其中许多公司是大型的期权发行者，如果将期权薪酬称为一种费用支出，从而影响这些新兴
企业的报告"收益"，这将损害国家利益。
那么，既然现金薪酬也会影响年轻、有前途的公司的报告"收益"，为什么还要将其作为一项费用支出而记录入
帐呢？实际上，为什么不让这些公司发行期权来代替现金支付水电和租金，然后假装这些费用也不存在？伯克希
尔出售给美国企业的许多商品和服务，我们将很乐意接受以期权代替现金支付。
在伯克希尔，当我们收购的公司包含员工期权，我们通常会取消期权计划。当这样一家公司与我们谈判出售
时，它的管理层理所当然地希望我们提供一个新的基于业绩的现金计划，以替代失去的期权补偿。这些经理人和
我们不费吹灰之力就能计算出消失的计划给公司带来的成本。当然，在进行替代时，我们记录了一大笔费用，即
使被收购的公司从来没有记录其期权计划的成本。
公司告诉股东，期权比现金更能吸引、留住和激励员工。我相信这是真的。这些公司应该继续发行期权。但
是他们也应该像考虑其他费用一样考虑这项费用。
以卡尔·莱文(Carl Levin)和约翰·麦凯恩(John McCain)为首的一些参议员，现在正在重新审视如何恰当地计算
各种期权问题。他们相信，美国企业，无论大小，都能经受住诚实的报告考验，继安然-安达信舞弊事件之后，同
样如此。
我认为国会干涉会计准则通常是不明智的。不过，在这件事上，国会制定了一个不恰当的标准，我为它们返
回犯罪现场重审而欢呼。
2311

=== 第177页 ===
这一次，国会应该听取那些瘦弱的会计师们的意见。他们的思维逻辑很简单：
(1)如果期权不是一种薪酬形式，那它们是什么？
(2)如果薪酬不是一项费用，那它是什么？
(3)如果费用不应该计入收益的计算中，那么这些费用又该放在何处呢？
《巴菲特也会错》第八章，关于期权的滥用
未来伯克希尔的继任者很有可能会经由股票期权获得大量的报酬。——沃伦巴菲特，2004
多亏媒体大肆报道了像安然以及世界通信这样的公司丑闻和破产事件，才使得员工股票期权(Employee Stock
Options)变成了一个热门话题。实际上，这些丑闻与股票期权没有多大关系，而大多是由于各种会计舞弊导致
的。但是投资者和高层决策者逐渐将股票期权视为一种贪婪的象征，这使得高管薪酬(executive compensation)
水平肆无忌惮地上升。巴菲特是站出来严厉声讨高管薪酬的人物之一。
要想弄清楚这几年首席执行官薪酬的变化，只要比较首席执行官薪酬以及普通员工薪酬之间的差异就行了。
詹姆斯里达(James Reda)是一位高管薪酬以及企业管理顾问，同时也是《薪酬委员会手册》(Compensation
Committee Handbook)一书的作者，这是给那些决定大公司首席执行官薪酬的董事们用的一本参考指南。据里达透
露，追溯到1970 年代，首席执行官的薪酬最多可达到普通员工薪酬的20-25倍。但在21世纪初，他们的薪酬竟
疯涨至员工薪酬的400 倍，其中大部分原因是由于股票期权以及其他长期激励政策。
在1990 年代股市出现长期牛市，股价大幅上涨的时候，很少有投资者关心CEO 薪酬问题。只要股价上涨，他
们就高兴。但是一旦牛市终结，账面亏损严重时，投资者就会开始注意首席执行官们的报酬。当他们看到即使股
价大跌，首席执行官们还是可以获得成百上千万美元的报酬时，他们就会感到无比恼火，就算是那些非营利机构
的高管们也不能幸免于难。
纽交所(当时还属于非营利机构)的前CEO 理查德格拉素(Richard Grasso)是911 恐袭事件后重振股市的英
雄，但是当他那高达14亿美元的"递延薪酬"(deferred compensation)被披露后，公众愤怒地对其展开了声讨。
然而由于股票期权政策，一些企业高层获得的薪酬甚至比他还要高得多。甚至是那些身陷丑闻被迫辞职的高管，
在被扫地出门之后仍然可以带走八九位数的巨额报酬。
在股市繁荣时期，股票期权总免不了被严重滥用。一些公司就像分糖果一样分发股票期权——特别是对顶级
的管理者(如首席执行官以及首席财务官)。有些公司则在股价下跌时取消现有的股票期权，而后立即用一个新的
较低的行使价格代替——这种行为通常被称为"重新定价"(repricing)。更糟糕的是，有些公司甚至隐瞒真实的授
权日(grant date)，而选择过去某个股价较低的、对他们更有利的时间代替——这种行为被称为"日期回溯
"(backdating)。然而，日期回溯直到股市繁荣终结后很多年才能被发现。尽管一些专家声称期权日期回溯只是另
一种支付薪酬的合法形式，但前美国SEC主席哈维皮特(Harvey Pitt)还是被指控进行回溯日期公开欺诈
(outright fraud )。
一些评论家呼吁完全禁止股票期权，但包括巴菲特在内的另外一些人则坚持强制性将股票期权列为费用才是
防止期权滥用的适当解决之道。大部分公司都没有在收益表中将他们股票期权的隐含成本列为费用，这是因为他
们不是必须这么做。追溯到1994 年，当美国国会讨论这一问题时，最终决定让公司拥有自己的期权。企业既可以
选择在收益表中将员工股票期权列为费用，也可以简单地将股票期权的预期价值放在财务报表的脚注里。因为股
票期权费用化会减少盈余，那我们就不难理解那些首席执行官以及首席财务官们会做何种选择了。
为了弄清这一错综复杂的问题，我们必须首先了解股票期权到底是什么。其实股票期权只是一种权利而已。
具体讲，它是给予所有者在一定期限内以一种事先约定的价格购买公司股票的权利。股票期权可以在期权交易所
参与交易，任何投资者都可以对其任意买卖。但员工股票期权不可以参与交易，它们被授予特定个人并且所有权
不具有可转移性，而且它们的有效期限也要比交易所买卖的期权长很多，一般会长达10 年之久也不过期。
每个人都知道股票期权在发放的时候是有价值的，但是当决定它的具体价值时往往会遇到一些问题。这是因
为，没有人知道公司的股价是否会上涨或者上涨多少，而且就算可以克服这种估价障碍，何时将期权费用化也会
引发争议。
股票期权值多少
2312

=== 第178页 ===
几十年前，费希尔布莱克(Fischer Black)、迈伦斯克尔斯(Myron Scholes)以及罗伯特默顿(Robert Merton)
这3 位学者试图找出计算股票期权价值的方法。当然，那些交易所买卖期权的市价可以直接被看到，它是最后一
个买者愿意付或者最后一个卖者愿意出的价格。然而这3 位经济学家想弄清的是股票期权的理论价格。他们的研
究需要具备很高的数学水平。令人们惊叹的是，他们从物理学的传热准则方程式(heat&exchange equation)中推
导出了一种可以计算股票期权的方程式，即布莱克-斯克尔斯期权定价模型(Black&Scholes option princing
model)，用它可以完美地估算出频繁交易的股票期权的当前价值。
然而，像Black-Scholes 期权定价模型这样的理论定价模型，很难对有效期很长的非交易性员工股票期权进
行估计。而且Black-Scholes 期权定价模型需要用到一种衡量波动的量，即当期标准差(instantaneous standard
deviation)。这种波动很难把握，更别提用它来进行估算了。其实，一些批评者经常会指控一些企业为了最小化
期权衍生价格(derived value)以及它对盈余造成的影响，而蓄意压低当期标准差的估算量。
企业每年都会在向美国证券交易所提供的10-K 年度报告中，提供它们的员工股票期权计算值，并且会说明这
一数据的计算过程。这些说明通常都是绕来绕去，非常之复杂，很容易让人混淆。比如说，霍尼韦尔(Honeywell)
的10-K 报告中可能会包括Black-Scholes 期权定价模型、隐含波动性、蒙特卡罗模拟(Monte Carlo simulation)
以及美国政府公债收益率曲线。但不止是霍尼韦尔一家企业这样，所有发行员工股票期权的大型公司的10-K 报告
中，都会出现这样的说明。
关键的问题是，对员工股票期权进行估价真的是太难了。尽管估算出一个精确的价格几乎是不可能的，但巴
菲特 2002 年发表在《华盛顿邮报》上的一篇文章中指出，尽管估算员工股票期权的价值很难，但并不是说不能做
出一个合理的估价。他说，会计师会对许多事物进行估价，其中包括为折旧之用估算机器的使用寿命。[《股票期
权与常识》(Stock Options and Common Sense)，《华盛顿邮报》，2002 年 4月 9日，第A18 页]。
然而，折旧并不是一个恰当的例子。当工厂购进一台机器时，它的价格是一定的。虽然在特定年份的费用不
那么确定，但是机器的实际成本是确定的。
对股票期权来说，它的价格都是企业估计出来的。分发股票期权时，对它价格的估算从不具备任何程度的确
定性。事实上，股票期权的实际成本在员工多年后对它有购买权时，才能显示出来。如果因为某些原因它一直都
没有机会进入交易——比如说，股价一直未上涨——那它就没有价值。
但巴菲特在《华盛顿邮报》上的文章中指出，股票期权是薪酬的一种形式，薪酬是一种支出，而支出费用应
该算在收益里面。这是典型的巴菲特逻辑——简单、一针见血并使人信服。然而现实要复杂得多。
我们不妨举这个例子：假如你在一家很有前景的小公司获得了一份工作。你的职位的现行年薪是10 万美元。
但人事经理以现金流紧张为由，只付给你9 万美元的薪酬。为了弥补差额，你可以获得1000 股的股票期权，它能
以每股20 美元的行使价格在当前市场上交易。
多亏巴菲特和他的盟友们在2000 年股市崩溃后成功向国会请愿，才使核算规则有所改变。其结果是，现在各
公司在分发股票期权时必须对其进行估价，并作为期权支出这一项记录在收益表中。现在再也不能简单地将估算
价格缀在财务报表的脚注上了。假设通过布莱克-斯克尔斯期权定价模型或其他理论方法的计算，你现在的雇主分
发给你的股票期权每股仅值5 美元，那在收益表中公司的这项支出就应该记为5000 美元。
现在假设你和公司的其他雇员工作都很努力，使该公司获得了巨大成功，以至于在你上任并接受公司的股票
期权几年后，该公司的股价一路飙升至每股100 美元。由于你有权利以每股20 美元的价格买进股票，所以你可以
获得的收益是相当可观的。当你行使期权时，你付给公司2万美元，就可获得1000 股普通股。因为股票售价是每
股100 美元，如果你立即卖掉手中的股票的话，就可以获得10万美元的回报。你的税前利润就是8 万美元，足以
弥补当初接受这一职位的低薪资。这听起来是桩不错的买卖，不是吗？
但这种方法会伴随很多问题。首先，公司支付了多少钱以及这些股票期权最终花了公司多少钱，二者完全是
两码事。股票期权的实际经济成本是股票市场价格与你购买它们时实际花费的差额。公司原本可以以10 万美元的
价格将这1000 股股票在市场上出售，然而，它却以23美元的价格卖给了你。所以，你获得的那8万美元的利润
只是公司和其他股东的机会成本。当然，这只是公司对这些年来付给你较低薪酬的弥补而已。
而且就算能获得机会成本，也未必能变成现金成本。如果公司的现金紧张，只能发给你库存股票(Treasury
stock)，或者未发行但已授权的股票，那事情就会完全颠倒过来。当你行使股票期权时，公司的现金流就会增加2
万美元。但是如果公司在以每股20 美元的价格将它分发给你之前，必须以每股100 美元的价格从公开市场上收
购，那公司实际上就有8 万美元的现金流出。无论如何，只要股价大幅上涨，公司对当下发行的股票期权的估价
都会低于它们的实际成本。
如果股票期权一直没有被行使，那就会出现完全不同的问题。假设你在由于某些原因而没有行使股票期权之
前就辞职了，或者你仍然任职，但是由于公司业绩衰退，而使股价下跌了，那你的期权就会因到期而变得一文不
2313

=== 第179页 ===
值。就算在分发这些期权给你时，公司支出了5000 美元，这些期权对公司来说也是一文不值。实际上，由于你同
意接受每年9万美元而非10万美元的年薪，使公司每年节省了1 万美元。但是按照现在的核算规则，公司是不能
撤销那5000 美元的费用的。在这样的情况下，公司的支出就夸大了股票期权的实际成本。
讽刺的是，一旦股价下跌，股票期权的实际成本就会少于它的实际支出。但是一旦股价上涨，它的实际成本
就会远远大于实际支出。如果股价上涨，所有股东都会获利——不止是获得股票期权的雇员。
真正让投资者们耿耿于怀的是，那些高管往往在股价上涨时行使他们的股票期权，然后在股价下跌之前将它
们卖出。这是20 世纪 90 年代到21 世纪初期股市由牛转熊时，他们惯用的方法。也有一些人彻底反对股票期权的
使用，因为他们认为它会鼓励高管们操纵股价，或者实施风险很高的计划。比如说，一些高管可能会为了使他们
的股票期权值钱，而故意隐瞒坏消息。或者他们会在账上耍花招，人为地抬高股价——直到他们可以行使股票期
权，卖掉手中的股票，获得非法收益为止。
真正的问题在于滥用期权
在上面的例子中，公司支出了5000 美元，但我们知道，如果股价攀升至每股100 美元，那股票期权的实际成
本将更高。经济学家伯顿马尔基尔(Burton Malkiel)和威廉鲍莫尔(William Baumol)2002 年在《华尔街日报》专
栏上发表的一篇文章中指出，就算在行使股票期权时将它们支出是正确的，但由于股价涨得越高，收益也就越
多，这时这种做法就是错误的。这并不是说马尔基尔和鲍莫尔认同在股票期权的发行当日就将它们支出，他们不
是这个意思。他们强调，真正的问题是滥用股票期权，而这一问题靠支出期权是解决不了的。他们担心支出股票
期权会鼓励滥用。马尔基尔和鲍莫尔建议使用恰当的以业绩为基础的股票期权。
同样，企业家约翰多尔(John Doerr)和弗雷德里克史密斯(Frederick Smith)在 2002 年《纽约时报》专栏中
发表的一篇文章指出，股票期权不应该被支出。他们解释道，企业已经公布了稀释每股收益(diluted earnings
per share)，它是在假设股票期权已经行使的条件下，用净收益除以已发行股票(shares outstanding)得来的。
所以，支出期权加上已发行股票的期权属于重复计算，这样一来就错误地记录在了财务报表上。多尔和史密斯还
指出，期权支出限制了股票期权的使用，加大了企业寻找人才以及协调雇员和雇主之间利益的难度。
但是，巴菲特对这两个结论都不认同。他坚信期权支出对解决很多与滥用相关的问题很有帮助。他不认为支
出期权会阻碍它的使用。但是由于巴菲特对这个问题往往都是直言不讳地发表评论，使得很多投资界人士都认为
他轻视了股票期权的作用。很多投资者觉得巴菲特的真正目标是彻底消除对股票期权的使用。他是美国国内最大
的一家公司的首席执行官，但他自己从不接受股票期权。而且，媒体几乎没有报道过他对这一问题的正面看法。
然而，事实并不是这样。巴菲特从来都不反对股票期权的使用。实际上，他说过："由于大众不断地曲解股票
期权问题，所以我在这里郑重强调，包括财务会计准则委员会(FASB)、一般投资者以及我本人在内，从来就没有
人主张限制股票期权的使用。"他还指出："未来伯克希尔的继任者很有可能会经由股票期权获得大量的报酬。"
很多评论者听到这些话都感到很惊讶。实际上，巴菲特认为只要机制合理，股票期权可以变成一种激励薪酬
的恰当方式。尽管他反对行权价固定的股票期权的使用，但是他不反对使用那些行权价周期性改变以反映留存收
益变化的股票期权。如果行权价是固定的，那企业高管们在股市牛市时，很容易就能获得报酬。但是浮动的行权
价就能给那些创造价值的高管们以适当的奖励。
巴菲特同时也认为，应当限制高管们卖出股票的时间。他指出，允许他们通过行使期权购买股票之后立即就
卖出是不对的。毕竟，一旦卖出了股票，他们就失去了像所有者那样思考和行动的动力。强制雇员在行使股票期
权之后抱持住手中的股票，这听起来完全合乎情理，但现实比想象的要复杂得多，原因是行使期权必须要纳税。
如果要限制他们卖股的权利，那只有让美国国税局(IRS)改变一下纳税政策才行。首先，应该将纳税时间延迟到股
票真正卖出之后。其次，要将期权行使之后股价出现的任何收益或损失都考虑在内。实际上，很多怀有诚意的员
工在 21 世纪初股价下跌时，都付出了沉重的代价。他们都像巴菲特鼓励的那样，在期权行使之后还抱持着手中的
股票。但是股价下跌之后，他们一个个都损失惨重，一些人的纳税金额甚至超过了他们所持股票的价值。
巴菲特对如何建立合理的期权机制的看法是有道理的。我强烈建议公司董事会采纳他的建议，因为这些建议
大部分都有利于减少期权滥用现象。但是，股票期权被授予之时就将其支出，这条建议是不合理的。我们在本章
前面的内容中提到过，很多专家都确信，授权时就列支期权成本不仅会降低财务报表的准确性，还会阻碍期权的
行使。
巴菲特指出，用股票期权奖励员工并没有错。它是一种完美而且有效的酬金方式，对协调员工和股东的利益
大有帮助。毕竟，员工越是身在其中，就越能像股东那样思考问题，而且会为了公司的成功而更加努力工作，也
会用长期而不是短期的眼光去观察股票上涨的情况。
巴菲特抱怨与股票期权相关的滥用也是应该的。肆无忌惮地授予高管们期权，在股价下跌之后对期权进行重
新定价，为了得到更高的行权价而回溯日期以及由于不透明化引发的一系列滥用现象都是不对的。有些甚至是违
2314

=== 第180页 ===
法的。
巴菲特也批判了另一种人们经常忽视的滥用方式：股票回购(share buybacks/repurchases)。对很多喜欢股
票回购的投资者来说，这一论调对他们无疑是当头棒喝。一般来说，巴菲特认为当经理人不能找到一项价值最大
化的投资项目时，企业应该返还现款给股东。返还现款给投资者的方法是分红或者股票回购。当管理者确信股票
的卖价低于其内在价值时，进行股票回购是一种很好的方法。然而巴菲特警告说，员工股票期权薪酬制给高管们
一种错觉，即在股价被高估时，他们仍然认为股票回购是一种好方法。这是因为通过减少已发行股票的数量以及
增加每股收益，进行股票回购会极度抬高股价。通过股票回购，高管们实际上能够抬高他们的股票期权价值。
但是巴菲特对股票期权使用次数所造成的影响的看法是错误的。实际上，正像很多经济学家指出的那样，在
监管者要求期权支出之后，企业马上就会发行较少的股票期权。毫无疑问，很多评论者对这一结果都会拍手称
道，但其实这是不应该的。对那些大型的利润高的公司来说，支出期权并不是什么大不了的事，他们最多从财务
报表中将每股股价降低几美分。而且，大公司可以用其他方式支付员工薪酬，比如，付给员工更多现金和较少的
股票期权，这些他们完全负担得起。但是，对小公司来说，支出期权就会出现问题。特别是对那些刚起步、尚未
盈利并且几乎没有现金流的小公司，这更是一个大问题。过去的小公司强烈依赖股票期权吸引并留住那些有才能
的员工。但是现在，由于期权必须支出，小公司想吸引有才能的员工就难上加难了。
到目前为止，这一问题尚无定论。强制股票期权支出似乎可以减少滥用现象，但是它也让用期权支付薪酬的
方式变得不那么常见了。现在，大小公司都在寻找能够激励并补偿员工的新方法。只有时间可以证明一切，看期
权支出到底是那些支持者口中的万能药，还是扼杀全美大部分革新企业家的狗皮膏药。
本章要点
高管薪酬过高现象已经成为一个热门话题。首席执行官以及其他高层管理人员的巨额薪酬都来自于股票期权
以及其他激励方式。要想知道任何公开上市公司的高管的薪酬，请上SEC 的网站并查找Form DEF 14A 这一项。它
可以避免你错误地投资那些支付过高薪酬给高管的公司。
用Black-Scholes 期权定价模型可以完美地估算出频繁交易的股票期权的当前价值。但它很难对有效期很长
的非交易性员工股票期权进行估价。虽然有不足，但这个模型通常就是被用于估算前一种股票期权的价值，所以
还是有一定作用的。查看SEC 的10-K这一项，找出所要投资的公司的股票期权价值，并弄清它是用什么方法进行
估算的。如果一家公司的季度期权相关支出仅达到每股几美分的话，千万不要对它进行投资。
经过.com 泡沫的"洗礼"之后，巴菲特和他的盟友们成功向国会请愿，要求在授权时支出股票期权。巴菲特希
望这项要求可以防止股票期权的滥用。的确，近年来与期权相关的薪酬滥用现象明显减少了。但是作为交换，股
票期权的使用次数变得越来越少了。这一趋势使那些现金流量少的刚起步的小公司越来越难以吸引有才能的员
工。新的核算规则要求支出股票期权，这使那些资本丰厚的大型公司比刚起步的小型公司具有明显优势。鉴于
此，请考虑在你的投资组合中增加大型股。
现在的公司发行的股票期权越来越少，但这并非巴菲特的本意。实际上，巴菲特确信只要机制得当，股票期
权是奖励高层管理者的相对完美的方法。而且他主张对行权股票的出售做适当的限制。寻找那些股票期权行权价
具有浮动性以及制定了恰当奖励高管方法的公司。还有那些对行权股票的出售做适当限制的公司也可以归入您的
考虑范围内。
2315

=== 第181页 ===
巴菲特：股息巫术 2003
2003年 5月 20日 《华盛顿邮报》A19版
年度福布斯400富豪榜表明，除了偶尔出现少数变动，富人确实越来越富有了。尽管如此，参议院上周投票
决定为富人积累更多财富提供更多帮助。参议院决定，个人获得的股息应在2003年免税50%，2004-2006年
100%免税，然后在2007年再全额征税。参议院在设计这些"之"字形税制时所表现出的思维灵活性令人叹为观
止。不过，参议院所做的努力也是显而易见的：如果这些修改获得通过，税收的天平将进一步向富人倾斜。
作为非濒危物种的一员，请允许我举例说明目前的天平是如何平衡的。我向联邦政府缴纳的税款，包括我的
雇主伯克希尔哈撒韦公司为我缴纳的工资税，约占我收入的比例约30%，与我们办公室接待员缴纳的税款比例大
致相同。我的情况并非特例，跟许多富人一样，我的收入是资本利得和普通收入的混合体，我也没有受到避税措
施的影响，而且我从未使用过避税措施。因此，我的工资、投资和资本利得收入的税率要比我们的接待员略高一
些。但她缴纳的工资税占收入的比例要比我高得多。
她并没有抱怨：我们都知道，我们很幸运出生在美国。但我更幸运的是，我一出生就具备资本配置的天赋，
在过去的半个世纪里，这是我在这个国家所拥有的宝贵能力。这种价值大部分归功于美国，而不是我。如果我和
这位接待员都出生在孟加拉国，情况就会大不相同。在那里，我们各自才能的市场价值并没有太大差异。
现在参议院表示，股息领取者应免税。假设这项措施获得通过，伯克希尔哈撒韦公司(现在不分红)的董事们因
此决定明年分红10亿美元。我持有伯克希尔31%的股份，将获得3.1亿美元的额外收入，不需要再缴纳一毛钱的
联邦税，我的税率将下降到3%。而我们的接待员呢？她仍需缴纳约30%的税款，这意味着她为政府反恐、发动
战争和养老等方面活动所缴纳的税款比例约为我的10倍。让我再说一遍：她的总体联邦税率将是我的10倍。
在我年轻的时候，肯尼迪总统曾要求美国人为我们的国家"付出任何代价，承担任何负担"。面对这一挑战，如
果伯克希尔的股息免税，我将支付的3%的联邦总税率似乎有点低。政府官员说，我钱包里突然多出的3.1亿美元
会刺激经济，因为我会将这笔钱用于投资，从而创造就业机会。但他们很容易就忘记了，如果伯克希尔留着这笔
钱，它也会投资同样的金额，从而创造就业机会。
参议院的计划邀请公司(实际上是命令它们)在很大程度上扭曲它们的行为。如果该计划得以实施，股东们就会
理所当然地要求他们所拥有的公司在2003年不再支付股息，因为2003年的股息将被部分征税，而在2004年支
付这些暂停的股息，因为2004年的股息将被免税。同样在2006年，即该计划的最后一年，公司应支付正常股息
2441

=== 第182页 ===
的两倍，然后在2007年完全避免支付股息。
总之，很难想象还有什么比参议院制定的时间表更愚蠢的了。事实上，老布什总统就给这类活动起了个名
字："巫术经济学"(voodoo economics)。操纵税制改革的颁布和结束日期是安然式的会计，而最近要求公司公布
诚实数字的国会，现在应该认真审视自己的做法。
削减股息税率的支持者认为，此举将刺激经济。当然，由于目前政府巨额且不断增长的赤字，大量的刺激措
施应该已经在路上了。对于是否有必要在这方面采取更多行动，我没有强烈的观点。
但如果是这样的话，就不要对直接持有大量股票的人减税。通过401(k)持有股票的小额投资者已经享受到了
税收优惠。相反，应该给那些既需要又愿意花钱的人减税。颁布一个社会保障税"免税期"，或为低收入人群提供固
定金额的退税。向31万个急需资金的家庭发放1000美元，其对经济的刺激作用远远大于向我发放同样的3.1亿
美元。
当你听到减税的言论时，请记住，给某一类纳税人"减税"，现在或以后其他人就必须增加同等的负担。换句话
说，如果我得到了减税，其他人就要付出相应的代价。政府无法为整个国家提供免费午餐。但是，它可以决定由
谁来为午餐费买单。上周，参议院把该法案交给了错误的一方。
股息免税的支持者喜欢把批评者说成是阶级斗争的鼓吹者。但事实是，对我的阶级而言，他们的建议促进了
阶级福利。
沃伦巴菲特是多元化控股集团伯克希尔哈撒韦公司的CEO，也是《华盛顿邮报》公司的董事，该公司持有伯克
希尔股份。©2003 年《华盛顿邮报》公司
2442

=== 第183页 ===
巴菲特：模糊数学与股票期权 2004
2004年 7月 6日 《华盛顿邮报》
到目前为止，立法机构的数学癫狂记录一直由印第安纳州众议院保持着。1897年，印第安纳州众议院以67
票赞成、0票反对的结果宣布，圆周率π(周长与直径之比)，不再是3.14159...，而是3.2。印第安纳州的学生们一
时为计算的简化而欢欣鼓舞。但是，由冷静的头脑组成的印第安纳州参议院将该法案提交给了禁制委员会，该法
案最终夭折。
让我想起这段往事是因为，最近美国众议院即将审议一项法案，如果该法案获得通过，将导致数学癫狂记录
从印第安纳州东移。首先，该法案规定，一种令人垂涎的公司薪酬形式，股票期权，在发放给公司CEO和其他四
位薪酬最高的高管时，应计入费用支出，但在发放给公司其他员工时，则不计入费用支出。其次，该法案规定，
公司在计算向五大高管发放的期权的费用时，应假定股票价格永远不会波动。
该法案的支持者在想象力和讨好出资人方面得了A，在逻辑方面得了一个彻头彻尾的F。
财务会计准则委员会FASB 的所有七名成员、四家大型会计师事务所以及众多投资专业人士都认为，这两项提
案纯属无稽之谈。然而，许多众议院议员却希望无视这些知情的声音，让国会成为最高会计权威。事实上，众议
院法案指示证券交易委员会SEC，不承认由会计准则制定机构制定的任何会计原则为'公认'，因为FASB 在期权处
理问题上与众议院意见相左。
应该指出的是，众议院将自己视为投资者的最终记分员，而这来自于一家在自身事务中支持"安然式会计"的机
构。我们可以看看那些用来满足立法"评分"要求的虚幻的"日落"条款。以统一预算协议为例，它将每年社保收入的
一部分，用于减少既定的预算赤字，却忽略了随之而来的年度应计福利成本。
我不反对授予期权。公司应该采用任何最能激励员工的薪酬形式，无论是现金奖金、夏威夷之旅、限制性股
票奖励还是股票期权。但是，除了期权之外，给予员工的其他任何有价值的项目都被记为费用。你能想象，如果
有一项法案规定，在发给员工的所有奖金中，只有5笔奖金被记为费用，会遭到怎样的嘲笑吗？然而，这正是期
权法案所建议的真实类比。
同样荒谬的是，该法案中有一节要求各公司在评估授予五巨头的期权时，假定其股票的波动率为零。我从事
投资 62年，还没有见过一只不会波动的股票。做出这样一个"爱丽丝梦游仙境"般的假设的唯一原因，就是为了大
幅低估众议院希望计算在内的少数期权的价值。反过来，这种低估又使CEO们能够谎报他们的真实薪酬，并夸大
2643

=== 第184页 ===
他们所经营公司的收益。
有些人认为，期权无法精确估值。那又怎样？会计中普遍存在估算。谁能精确地知道软件、公务机或机床的
使用寿命是多少？此外，养老金成本更是模糊不清，因为它需要对未来的死亡率、加薪幅度和投资收益进行估
计。这些猜测几乎总是错误的，而且往往是大错特错。但是，所涉及的内在不确定性，并不能成为公司对这些或
任何其他费用做出最佳估计的借口。立法者应该记住，模糊的正确总比精确的错误要好。
如果众议院无视这一逻辑，立法规定这5个人的开支不等同于其他数千人的开支，那么我们有理由相信，参
议院会像107年前的印第安纳州参议院一样，阻止这一愚蠢行为成为法律。参议院银行委员会主席、参议员
Richard Shelby(阿拉巴马州共和党人)坚定的宣称，会计规则应由会计师而不是立法者制定。
即便如此，那些想要摆脱历史学家嘲笑的众议院议员们，应该自己去否决该法案，让参议院的任务变得毫无
意义。或者，如果他们下定决心要干预现实，他们可以宣布从今往后，24盎司才算一磅，以此来解决肥胖问题。
如果连这类友好的标准都让他们的选民难以忍受，他们可以让每个国会选区中，除了最胖的五个人之外的所有人
都不用测量体重。
1990年代末，太多的经理人发现，通过会计手段增加"利润"，比通过卓越的运营更加容易。但是，正如印第
安纳州的小学生学会了用诚实的数学来计算一样，发行期权的公司CEO们，也可以学会用诚实的会计来核算。现
在是他们站出来的时候了。
沃伦巴菲特是多元化控股集团伯克希尔哈撒韦公司的CEO，也是《华盛顿邮报》公司的董事，该公司持有伯克
希尔股份。《华盛顿邮报》公司
2644