

=== 第1页 ===
巴菲特：哥大商学院演讲 1984
1984年 5月 17日
《格雷厄姆-多德部落的超级投资者》
1984 年在庆祝格雷厄姆与多德合著的《证券分析》发行50周年大会上，巴菲特在哥伦比亚大学商学院进行了
一次题为《格雷厄姆-多德部落的超级投资者》(The Superinvestors of Graham & Dodd sville)的演讲，这也是
巴菲特最精彩、最广为人知的演讲之一。在这篇演讲里，巴菲特用他一贯风趣生动的语言，令人信服的展示了成
功的股市投资者绝不是"黑猩猩蒙着眼睛抛硬币"的侥幸获胜者，因为他们年复一年的战胜市场，这无法用偶然性
来解释，而这些成功者也并非服从随机分布，他们都出自于巴菲特所说的"格雷厄姆-多德部落"，也就是终身信奉
格雷厄姆和多德投资哲学的价值投资者。每当有人质疑价值投资是否已经过时的时候，我们都可以回过头拿巴菲
特这篇演讲来读一读。
格雷厄姆和多德"寻找价值相对于价格具有显著的安全边际"的证券分析方法难道已经过时了吗？许多教授在他
们编写的大块头教科书中都作出这一论断，他们口口声声地宣称股票市场是有效的，也就是说股价反映了所有关
于公司发展前景和经济状况的所有信息。这些理论家们声称，由于聪明的股票分析师利用了所有可获取的信息进
行分析判断，从而使股价总是正确无误地保持在合理的水平，因此根本不存在价值被市场低估的股票。至于那些
年复一年击败市场的投资者，只不过是类似彩票连续中奖的少数幸运儿。一位教授在他编写的当今十分流行的教
科书中写道："如果股价完全反映了所有可获取的信息，这些投资技巧将毫无用处。"
哈哈，也许如此。但我想向大家介绍一群年复一年击败标准普尔500股票指数的投资者，他们的经历无可辩
驳地表明，那种认为他们持续战胜市场只是偶然事件的简单看法是很难成立的，我们必须深入探究其根本原因。
之所以如此，一个关键事实是，这些股市大赢家我都非常熟悉，并很早就被公认为超级投资者，其中成名最晚的
那位也在15年前就名扬一时。如果事实并非如此，我只是最近搜索了成千上万的投资记录，从中选出几个业绩优
秀的人在此向各位介绍，那么，你听到此处就可以把我赶走了。我要补充说明的是，他们的投资业绩记录都已经
过严格的审计。另外，我还要补充说明一下，我还认识许多选择这些投资管理人的客户，他们这些年来获得的投
资收益与这些投资管理人公开的投资业绩记录完全相符。
全美抛硬币猜正反面大赛
在我们开始探究这些投资大师持续战胜市场之谜之前，我想先请在座各位跟我一起来观赏一场想象中的全美
抛硬币猜正反面大赛。假设我们动员全美国2.25亿人明天早上每人赌1美元，猜一下抛出的一个硬币落到地上是
正面还是反面，赢家则可以从输家手中赢得1美元。每一天输家被淘汰出局，赢家则把所赢得的钱全部投入，作
为第二天的赌注。经过十个早上的比赛，全美约有22万人(=2.25×0.5^10)连续获胜，每人赢得奖金约超1000美
507

=== 第2页 ===
元(=1×2^10)。
人类的虚荣心本性会使这群赢家们开始有些洋洋得意，尽管他们想尽量表现得十分谦虚，但在鸡尾酒会上，
为了吸引异性的好感，他们会吹嘘自己在抛硬币上如何技术高超，如何天才过人。
如果赢家从输家手里得到相应的赌注，通过这一系列较量，再过十天，将会有215个人连续20次猜对硬币的
正反面。他们每个人用1美元赢得了100万美元。215个赢家赢得2.25亿美元，这也意味着其他输家输掉了
2.25亿美元。
这群刚刚成为百万富翁的大赢家们肯定会高兴到发昏，他们很可能会写一本书——"我如何每天只需工作30
秒就在20天里用 1美元赚到100万美元"。更有甚者，他们可能会在全国飞来飞去，参加各种抛硬币神奇技巧的
研讨会，借机嘲笑那些满脸疑问的大学教授们："如果这种事根本不可能发生，难道我们这215个大赢家是从天下
掉下来的吗？"
对此，一些工商管理学院的教授可能会恼羞成怒，他们会不屑一顾地指出：即使是2.25亿只大猩猩参加同样
的抛硬币比赛，结果毫无二致。但我对此却不敢苟同，在我下面所说的案例中的赢家们确实有一些明显的与众不
同之处。
我所说的案例如下：(1)参加比赛的2.25亿只猩猩大致像美国人口一样分布在全国各地； (2)经过 20天比赛
后，只剩下215位赢家；(3)如果你发现其中40只赢家全部来自奥马哈的一家十分独特的动物园。
那么，你肯定会前往这家动物园找饲养员问个究竟：他们给猩猩喂的是什么食物，他们是否对这些猩猩进行
过特殊的训练，这些猩猩在读些什么书以及其他种种你认为可能的原因。换句话说，如果那些成功的赢家不同寻
常地集中，你就会想弄明白到底是什么不同寻常的因素导致了赢家不同寻常地集中。
科学的调查也遵循此一形式。如果你试图分析某种罕见的癌症原因，例如，美国每年只有1500个病例，而你
发现蒙大拿州的某个矿区小镇便产生400个病例，则你必然对当地的饮水、病患的职业或其他种种变数产生兴
趣。你知道，在—个小镇中发生400个病例，绝不是随机因素所造成。虽然你未必了解病因，但你知道从哪里着
手调查。
当然，我和各位一样认为，事实上，除了地理因素之外，还有很多其他因素会导致赢家非常地集中。除了地
理因素以外，还有一种因素，我称之为智力因素。我想你会发现，在投资界为数众多的大赢家们却不成比例地全
508

=== 第3页 ===
部来自于一个小小的智力部落——格雷厄姆和多德部落，这种赢家集中的现象根本无法用偶然性或随机性来解
释，最终只能归因于这个与众不同的智力部落。
在某些情况下，即使非比寻常的集中现象也可能不重要。或许有100个只是模仿某一位极具说服力的领导
者，而依其主张来猜测铜板的投掷结果。当他猜正面，100个追随者也会自动地做相同的猜测。如果这一位领导
者是属于最后215位赢家之一，则这100也便属于同一个智力起源，这项事实便不具有任何意义，因为100个案
例实际上只代表一个案例。同理，假定你生活在一个父权结构极为严密的社会，而美国每一个家庭都恰好以父亲
马首是瞻。20天之后，你将发现215位赢家是来自于21.5个家庭。若干天真的分析师可能因此而认为，成功地
猜测钢板投掷的结果，其中具有高度的遗传因素。当然，这实际上不具有任何意义，因为你所拥有的不是215位
个别赢家，而只是21.5个随机分布的家庭。
我想要研究的这一群成功投资者，他们拥有一位共同的智力部落酋长——本杰明·格雷厄姆。但是这些孩子长
大离开这个智力家族后，却是根据非常不同的方法来进行投资的。他们居住在不同的地区，买卖不同的股票和企
业，但他们总体的投资业绩绝非是因为他们根据酋长的指示所作出完全相同的投资决策，酋长只为他们提供了投
资决策的思想理论，每位学生都以自己的独特方式来决定如何运用这种理论。
来自"格雷厄姆与多德部落"的投资者共同拥有的智力核心是：寻找企业整体的价值与代表该企业一小部分权益
的股票市场价格之间的差异，实质上，他们利用了二者之间的差异，却毫不在意有效市场理论专家们所关心的那
些问题：股票究竟在周一还是周二买进，在一月份还是七月份买进等等。当企业家买进某家公司时，我怀疑有多
少人会在意交易必须发生于某个月份或某个周的第一天。如果企业的买进交易发生在周一或周五没有任何差别，
则我无法了解学术界人士为何要花费大量的时间和精力，探讨代表该企业部分股权的交易发生时的时间差异。追
随格雷厄姆与多德的投资者根本不会浪费精力去讨论什么Beta、资本资产定价模型、不同证券投资回报率之间的
协方差，他们对这些东西丝毫也不感兴趣。事实上，他们中的大多数人甚至连这些名词的定义都搞不清楚，追随
格雷厄姆与多德的投资人只关心两个变量——价值与价格。
我总是惊奇地发现，如此众多的学术研究与技术分析臭味相投，他们关注的都是股票量价行为。你能想象贸
然收购一家企业只是因为其价格在过去两周被明显调高了？当然，关于价格与成交量因素的研究泛滥成灾的原因
在于电脑的普及应用，电脑生产出了无穷无尽的关于股价和成交数量的数据，人们又很容易获取这些信息。这些
509

=== 第4页 ===
研究毫无必要，因为它们毫无用途。这些研究出现的原因只是因为数据既然存在，而且学者们又在努力学习玩弄
这些数据的高深数学技巧，一旦人们费力掌握了那些技巧，不运用就会产生一种负罪感，即使这些技巧的运用根
本没有任何作用，甚至只会带来负面作用。正如一位哲人所言，对于一个拿着锤子的人来说，什么东西看起来都
像一颗钉子。
九位格雷厄姆和多德部落的超级投资者
我认为，这群来自同一个智力家族的投资者们十分值得进一步的研究。顺便说一下，尽管所有的学术研究都
关注类似于价格、成交量、周期性、市值规模等因素对股价表现的影响，却从来没有证据表明学术界有兴趣研究
这群非同寻常集中的价值导向的大赢家们所采用的投资策略。
关于投资业绩记录的研究，我首先要从1954-1956年间我们在格雷厄姆—纽曼公司(Graham-Newman)工作
的四位同伴开始。我们总共只有四个人，我并不是从数以千计的投资人中挑选出这四个人的。我选修格雷厄姆的
投资课程之后，要求进入这家公司无偿工作，但格雷厄姆却以市场高估为由拒绝了我的要求，他对价值因素考虑
得非常严肃和认真。在我一再恳求之下，他最后终于答应雇用我。当时公司有三位合伙人，还有我们四位当时对
投资还不太在行的"小学徒"(the"peasant"level)。从1955年到1957年公司结束，我们四个人先后离开公司。目
前我们能够追踪到其中三个人的投资记录。
一，沃尔特·施洛斯(Walter Schloss)
这是沃尔特·施洛斯的投资记录。沃尔特没有上过大学，但他在纽约金融学院选修了格雷厄姆教授的夜间课
程。沃尔特1955年离开了格雷厄姆-纽曼公司，在其后28年中，他取得了以下投资业绩记录。亚当·史密斯
(Adam Smith)经我介绍采访了沃尔特，他在他的著作《超级金钱》(Super Money，1972)中对沃尔特是这样描
述的：他根本不与外界进行沟通，也没有任何获取有用信息的渠道。事实上，华尔街上根本没有人认识他，他也
根本不理会华尔街上的任何想法。他只是仔细查看股票手册上的有关数据，向公司索取年报，他所做的一切仅此
而已。当介绍我们认识时，沃伦也对他进行了跟我一致的评价："他从来没有忘记自己是在管理别人的资金，这进
一步强化了他对于风险的厌恶。"他有高尚的品格，并以诚实的态度自持。对他来说，金钱是真实的，股票也真实
的——并因此派生出他对"安全边际"原则的坚持。
沃尔特的投资组合是完全分散的策略，他通常持有100多只股票。他知道如何发掘那些股票市值明显低于公
510

=== 第5页 ===
司私有化价值的股票。这就是他要做的一切。他根本不考虑交易时间是不是1月份、是不是在周一、是不是选举
之年。他的想法非常单纯：如果一个企业价值1美元，而我能够用40美分买入，我迟早会取得不错的投资回报。
他一次又一次地寻找这样的投资机会。他拥有的股票数量比我多得多，而且他和我不同的是，他对公司业务的商
业模式几乎都不感兴趣。也就是说，我本人对沃尔特来说完全没有什么影响力，这正是他非常强大的个人品质之
一：没有人能够影响到他。
TABLE 1 - Walter J. Schloss
年度 标普 WJS 合伙人 WJS 合伙公司
1956 7.5 5.1 6.8
1957 -10.5 -4.7 -4.7
1958 42.1 42.1 54.6
1959 12.7 17.5 23.3
1960 -1.6 7 9.3
1961 26.4 21.6 28.8
1962 -10.2 8.3 11.1
1963 23.3 15.1 20.1
1964 16.5 17.1 22.8
1965 13.1 26.8 35.7
1966 -10.4 0.5 0.7
1967 26.8 25.8 34.4
1968 10.6 26.6 35.5
1969 -7.5 -9 -9
1970 2.4 -8.2 -8.2
1971 14.9 25.5 28.3
1972 19.8 11.6 15.5
1973 -14.8 -8 -8
1974 -26.6 -6.2 -6.2
1975 36.9 42.7 52.2
1976 22.4 29.4 39.2
1977 -8.6 25.8 34.4
1978 7 36.6 48.8
1979 17.6 29.8 39.7
1980 32.1 23.3 31.1
1981 -6.7 18.4 24.5
1982 20.2 24.1 32.1
1983 22.8 38.4 51.2
1984一季度 -2.3 0.8 1.1
期间累积回报 887.2 6678.8 23104.7
28¼年年化回报率 8.4 16.1 21.3
511

=== 第6页 ===
在管理合伙公司期间，沃尔特拥有过800多只股票，大多数时候持有超过100只。目前他管理的资产约为4500万美元。合伙
公司回报与合伙人回报之间的差异是由于向管理人分配业绩提成造成的。
二、汤姆·纳普(Tom Knapp)
第二个案例是汤姆·纳普，他也是我在格雷厄姆·纽曼公司的同事(施洛斯辞职后接替空缺)。二战前，他是普林
斯顿大学化学专业的学生，二战结束后，他退伍回来后终日在海滩上游荡。有一天，当他得知大卫·多德将在哥伦
比亚大学开设夜间投资课程，汤姆以无学分方式选修了这门课程。他很快对投资产生了浓厚的兴趣，以至于正式
注册进入哥伦比亚商学院学习，后来他获得了MBA 学位。35年后，我打电话给汤姆核实我以上所说的事情，这
时他仍然在海滩上游荡，唯一的不同是，他现在拥有了整片海滩！
1968年，汤姆·纳普与同样是格雷厄姆信徒的艾德·安德森(Ed Anderson)以及其他几位有共同投资理念的人合
伙组建了特维迪布朗合伙公司(Tweedy, Browne Partners)，合伙公司的投资高度分散，他们偶尔也会从事控制权
类的投资，其非控股类的投资绩效同控股权类投资的表现差不多。他们的投资业绩见表2。
(公司有一本关于投资哲学的小册子《WHAT HAS WORKED IN INVESTING》www.tweedy.com)
TABLE 2 - Tweedy, Browne Inc.
日期 道指 S&P500 TBK 合伙人 TBK 合伙公司
1968 6 8.8 22 27.6
1969 -9.5 -6.2 10 12.7
1970 -2.5 -6.1 -1.9 -1.3
1971 20.7 20.4 16.1 20.9
1972 11 15.5 11.8 14.6
1973 2.9 1 7.5 8.3
1974 -31.8 -38.1 1.5 1.5
1975 36.9 37.8 22 28.8
1976 29.6 30.1 32.8 40.2
1977 -9.9 -4 18.7 23.4
1978 8.3 11.9 32.1 41
1979 7.9 12.7 20.5 25.5
1980 13 21.1 17.3 21.4
1981 -3.3 -2.7 11.6 14.4
1982 12.5 10.1 8.2 10.2
1983 44.5 44.3 28.2 35
15¾累计回报 191.8 238.5 936.4 1661.2
15¾年化回报 N/A 7.0 16.0 20.0
512

=== 第7页 ===
三、沃伦·巴菲特(Warren Buffett)
表三是格雷厄姆·纽曼公司第三位员工的投资业绩记录。他在1957年成立巴菲特合伙公司，他所作出的最明
智的决策就是在1969年结束合伙公司。从某种意义上讲，从此以后，伯克希尔哈撒韦公司在某种程度上成为合伙
公司的延续，我无法给各位一个能够公正衡量伯克夏公司投资管理水平的单一业绩指标，但我认为，不论采用任
何衡量指标，你都会发现伯克希尔的投资业绩一直都令人相当满意。
TABLE 3 - Buffett Partnership, Ltd.
年度 道指 合伙人 合伙公司
1957 -8.4 9.3 10.4
1958 38.5 32.2 40.9
1959 20 20.9 25.9
1960 -6.2 18.6 22.8
1961 22.4 35.9 45.9
1962 -7.6 11.9 13.9
1963 20.6 30.5 38.7
1964 18.7 22.3 27.8
1965 14.2 36.9 47.2
1966 -15.6 16.8 20.4
1967 19 28.4 35.9
1968 7.7 45.6 58.8
1969 -11.6 6.6 6.8
期间累积回报
1957 -8.4 9.3 10.4
1957-58 26.9 44.5 55.6
1957-59 52.3 74.7 95.9
1957-60 42.9 107.2 140.6
1957-61 74.9 181.6 251
1957-62 61.6 215.1 299.8
1957-63 94.9 311.2 454.5
1957-64 131.3 402.9 608.7
1957-65 164.1 588.5 943.2
1957-66 122.9 704.2 1156
1957-67 165.3 932.6 1606.9
1957-68 185.7 1403.5 2610.6
1957-69 152.6 1502.7 2794.9
年化回报 7.4 23.8 29.5
四、比尔·鲁安(Bill Ruane)
513

=== 第8页 ===
表四是红杉基金(Sequoia Fund)的投资业绩记录，该基金经理是比尔·鲁安，1951年我们在格雷厄姆的课程
中结识。他从哈佛商学院毕业后进入华尔街工作，他在工作中意识到自己需要接受一种真正的商业教育，于是报
参加了格雷厄姆在哥伦比亚大学的投资课程，我们便相逢于1951年年初。
1951-1970年期间，比尔所管理的资金规模相对较小，但投资业绩却远远超过平均水平。当我结束巴菲特合
伙公司时，我问鲁安能否成立一家基金公司以吸收巴菲特合伙公司原来合伙人的资金，于是他就设立了红杉基
金。他设立这只基金的时候恰恰在我结束合伙公司之时，这是一个非常糟糕的市场时机。他正好碰上了一个双重
市场，并且遭遇了价值投资者相对业绩表现非常差劲的困难时期。我非常高兴地说，我原来的合伙人不但继续与
他相守，而且追加了更多的资金，他取得如此优秀的投资业绩，当然让基金持有人非常满意。
我并非事后诸葛亮。比尔是我当时推荐给合伙人的唯一人选，当时我就表示，如果他能取得高出标准普尔指
数4个百分点的投资业绩就非常不错了。但尽管他所管理的资金规模不断扩大，比尔的投资业绩却远胜于此。资
金规模越大，投资管理越困难，资金规模是投资业绩增长的绊脚石。虽然这并不意味着资金规模的扩大会使你的
投资业绩无法超过平均水平，但超越平均水平的幅度会有所减小。如果你所管理的资金规模高达2万亿美元，这
正好相当于整个股票市场的总市值，那么，你根本不可能取得超过平均水平的投资业绩。
TABLE 4 - Sequoia Fund, Inc.
年度 S&P 500 红杉基金
1970/7/15 20.6 12.1
1971 14.3 13.5
1972 18.9 3.7
1973 -14.8 -24
1974 -26.4 -15.7
1975 37.2 60.5
1976 23.6 72.3
1977 -7.4 19.9
1978 6.4 23.9
1979 18.2 12.1
1980 32.3 12.6
1981 -5 21.5
1982 21.4 31.2
1983 22.4 27.3
1984 一季度 -2.4 -1.6
期间累积回报 270.0 775.3
年化回报 10.0 17.2
514

=== 第9页 ===
管理费+1% 1.0
总年化回报 10.0 18.2
我必须补充说明一下，截至目前我们所观察的记录，以上投资组合在整段期间都几乎没有重叠。他们都是根
据价格与价值间的差异来选股，选择的标的也截然不同。沃尔特合伙公司的持股都是扎实的企业，如Hudson
Pulp&Paper、Jeddo HighHand Coal、New York Trap Rock Company，即使是偶尔阅读金融版新闻的人，对
这些企业的名称也能耳熟能详。特维帝-布朗公司所选择的标的则是些名不见经传的小公司。而比尔的红杉基金选
择标的则是大型蓝筹。这些投资组合极少出现重叠现象。他们的记录并非由某个人主导的猜硬币游戏，其他人则
只听命附和。
五、查理·芒格(Charles Munger)
表五的投资业绩记录来自于我的一位朋友，他毕业于哈佛法学院，并且成立了一家律师事务所。我在1960年
前后认识他，当时我对他说，律师作为一种业余爱好相当不错，但是他完全可以在投资中做得更好。于是，他成
立了一家投资合伙人公司。
他的投资风格与沃尔特·施洛斯完全相反，他的投资组合集中于非常少数的证券，因此投资业绩的波动性很
大，但他遵循的同样是寻找价值被低估股票的投资策略。他愿意接受投资业绩从高峰到低谷的大幅震荡，正如结
果所表明的那样，他正好是那种心理能力完全适合集中投资的人。不用多说，这正是我在伯克希尔公司的长期合
作伙伴查理芒格的投资业绩记录。不过，当他管理他自己的合伙公司时，他的投资组合与我以及前面提到的投资
人完全不同。
TABLE 5 - Charles Munger
Mass.Inv Investors
年度 Lehman Tri-Cont. Dow 合伙人 合伙公司
Trust Stock
1962 -9.8 -13.4 -14.4 -12.2 -7.6 20.1 30.1
1963 20 16.5 23.8 20.3 20.6 47.8 71.1
1964 15.9 14.3 13.6 13.3 18.7 33.1 49.7
1965 10.2 9.8 19 10.7 14.2 6 8.4
1966 -7.7 -9.9 -2.6 -6.9 -15.7 8.3 12.4
1967 20 22.8 28 25.4 19 37.5 56.2
1968 10.3 8.1 6.7 6.8 7.7 27 40.4
1969 -4.8 -7.9 -1.9 0.1 -11.6 21.3 28.3
1970 0.6 -4.1 -7.2 -1 8.7 -0.1 -0.1
515

=== 第10页 ===
1971 9 16.8 26.6 22.4 9.8 20.6 25.4
1972 11 15.2 23.7 21.4 18.2 7.3 8.3
1973 -12.5 -17.6 -14.3 -21.3 -13.1 -31.9 -31.9
1974 -25.5 -25.6 -30.3 -27.6 -23.1 -31.5 -31.5
1975 32.9 33.3 30.8 35.4 44.4 73.2 73.2
期间累计收益
1962 -9.8 -13.4 -14.4 -12.2 -7.6 20.1 30.1
1962-63 8.2 0.9 6 5.6 11.5 77.5 123.4
1962-64 25.4 15.3 20.4 19.6 32.4 136.3 234.4
1962-65 38.2 26.6 43.3 32.4 51.2 150.5 262.5
1962-66 27.5 14.1 39.5 23.2 27.5 171.3 307.5
1962-67 53 40.1 78.5 54.5 51.8 273 536.5
1962-68 68.8 51.4 90.5 65 63.5 373.7 793.6
1962-69 60.7 39.4 86.9 65.2 44.5 474.6 1046.5
1962-70 61.7 33.7 73.4 63.5 57.1 474 1045.4
1962-71 76.3 56.2 119.5 100.1 72.5 592.2 1336.3
1962-72 95.7 79.9 171.5 142.9 103.9 642.7 1455.5
1962-73 71.2 48.2 132.7 91.2 77.2 405.8 959.3
1962-74 27.5 10.3 62.2 38.4 36.3 246.5 625.6
1962-75 69.4 47 112.2 87.4 96.8 500.1 1156.7
年化回报 3.8 2.8 5.5 4.6 5 13.7 19.8
六、瑞克·盖林(Rick Guerin)
表六的业绩记录属于查理的一位好朋友，同样并非商学院毕业， 1929年他出生于洛杉矶，曾在军队担任密
码破译员、战斗机飞行员，后毕业于南加州大学数学系，后进入IBM，做过一段时间的销售工作。在我认识查理
之后不久，查理也认识了他。他就是这份投资业绩记录的创造者Rick Guerin。从 1965-1983年，标准普尔指数
的投资回报为316%，而 Rick Guerin 的投资业绩为22200%，或许是由于没有商学院教育背景，他竟然认为这在
统计上具有显著意义。
这里我们偏离一下主题，让我感到非常奇怪的是，对于以40美分的价格买进1美元纸币这种价值投资理念，
人们要么是马上就接受，要么就是根本不接受。这种投资理念如此简单，可是他们就是无法领悟。像Rick Guerin
这样完全没有接受过正式商业教育的人，马上就领悟了价值投资策略，并且在五分钟之后就开始学以致用。我从
来没有见过一个人是在十年之内才逐渐地皈依价值投资理念的，这似乎和智商或学术教育无关，要么顿悟，要么
永远无法领悟。
516

=== 第11页 ===
(Rick Guerin 首先发现了蓝筹印花公司的投资机会。他先是找了芒格商议，芒格说"我带你去见我的朋友，他
对浮存金很了解。"那个朋友就是巴菲特。三人组顺利地控制了蓝筹印花公司，巴菲特第一大股东，芒格是第二大
股东，盖林位居第三。从此，三人开启了浮存金投资的时期，投资项目包括喜诗糖果、威斯科金融、布法罗晚
报。其中，最被人津津乐道的公司就是喜诗糖果，巴菲特、芒格和盖林三人一同参与收购谈判，一同面试了新任
的喜诗糖果CEO。喜诗糖果的CEO 哈金斯回忆称，"虽然蓝筹公司我们是名义上的老板，但真正的老板显然是沃
伦、查理和瑞克。"
在1973-74年的崩盘中，Rick Guerin 动用期权杠杆(保证金贷款margin loans)来撬动他的投资，因为他贪婪
而且"急于致富"(in a hurry to get rich)遭受了灾难性的损失，基金净值两年里下跌62%，而标普500 跌幅为
37%，虽然后来明显恢复了净值，但许多合伙人信心受挫离他而去，盖林遭到了保证金追缴，不得不卖出蓝筹印花
救急，以每股5美元出售给巴菲特，这些股票1983 年转换为价值巨大的伯克希尔股票，瑞克失去了跟巴菲特和芒
格肩并肩的机会。相比之下，巴菲特说，他和芒格从不着急，如果你是一个稍微高于平均水平的投资者，花钱比
挣钱少，在一生中，你不可能不变得非常富有。
芒格：后来瑞克和我又一起在Daily Journal 共事。瑞克总是很幽默、很机智。我和别人讲过，瑞克参加过
海军的智商测试，他的得分超高，而且还是早早就答完题了。这是真事。难怪瑞克很快就出人头地，他就是特别
聪明。和他在一起，总是很开心，他不是玩高空跳伞，就是跑马拉松，他做的那些事，都是我不可能做的。和他
在一起特别有意思，他爱开玩笑，经常逗别人乐。瑞克也是个勇敢、慷慨的人，总是帮助他身边的人。我们很怀
念瑞克。他活到了90 岁，活得长寿，也活得精彩。到我这岁数，老朋友是走一个少一个。)
TABLE 6 - Pacific Partners, Ltd.
年度 S&P 500 LP 合伙人 合伙公司
1965 12.4 21.2 32
1966 -10.1 24.5 36.7
1967 23.9 120.1 180.1
1968 11 114.6 171.9
1969 -8.4 64.7 97.1
1970 3.9 -7.2 -7.2
1971 14.6 10.9 16.4
1972 18.9 12.8 17.1
1973 -14.8 -42.1 -42.1
1974 -26.4 -34.4 -34.4
1975 37.2 23.4 31.2
1976 23.6 127.8 127.8
1977 -7.4 20.3 27.1
1978 6.4 28.4 37.9
1979 18.2 36.1 48.2
1980 32.3 18.1 24.1
1981 -5 6 8
1982 21.4 24 32
1983 22.4 18.6 24.8
期间累积 316.4 5530.2 22200.0
年化回报 7.8 23.6 32.9
七、斯坦·波尔米塔(Stan Perlmeter)
517

=== 第12页 ===
表七是斯坦·波尔米塔的投资业绩记录。他毕业于密西根大学艺术系，是波泽尔-雅各布(Bozell&Jacobs)广告
公司的合伙人之一。我和他的办公室恰好位于奥马哈市的同一栋大楼。1965年，他发现我所从事的投资业比他从
事的广告业前景更好，于是他离开了广告业。与Rick Guerin 一样，斯坦·波尔米塔在五分钟之内就完全接受了价
值投资理念。
斯坦·波尔米塔所持有的股票与沃尔特·施洛斯不同，也与比尔·鲁安持有的股票不同，他们的投资记录表明，他
们各自独立进行不同的股票投资，但斯坦·波尔米塔每一次买进股票都是由于他确信将来卖出所获得的回报高于他
所支付的买入价格，这是他唯一考虑的因素。他既不关心公司季度盈利预测是多少，也不关心公司明年收益预测
如何，不关心任何投资研究报告，更不关心当时是周几，无视量价关系和其他任何技术分析变数，他只关注一个
问题：这个公司的真实价值是多少？
TABLE 7 - Perlmeter Investments
年度 LP 合伙人 合伙公司
1965/8/1-12/31 32.5 40.6
1966 5.1 6.4
1967 58.8 73.5
1968 52 65
1969 -13.8 -13.8
1970 -6 -6
1971 49.3 55.7
1972 18.9 23.6
1973 -28.1 -28.1
1974 -12 -12
1975 38.5 38.5
1976/1/1-10/31 34.5 38.2
11/1-10/31/1977 25.5 30.3
11/1-10/31/1978 26.6 31.8
11/1-10/31/1979 28.9 34.7
11/1-10/31/1980 34.7 41.8
11/1-10/31/1981 3.3 4
11/1-10/31/1982 25.4 29.8
11/1-10/31/1983 18.4 22.2
期间累积 2309.5 4277.2
年化回报 19.00 23.00
道指年化 7.00 7.00
518

=== 第13页 ===
八、华盛顿邮报公司退休基金(the Washington Post Company's Pension Fund)
表八和表九的投资业绩记录分别属于我参与的两家退休基金，它们并非是从我所参与的十几种退休基金中选
择出来的，他是唯一两家我能够影响其投资决策的退休基金。在这两家基金中，我引导他们转变为价值导向的投
资管理人，只有非常少数的基金是基于价值进行投资管理的。表八是华盛顿邮报公司的退休基金的投资业绩记录
(the Washington Post Company's Pension Fund)。几年之前，他们委托一家大型银行管理基金，后来我建议他
们聘请以价值为导向的基金经理，这样能够使投资业绩更好。
正如你在投资记录中所看到的那样，从他们更换基金经理之后，其整体投资业绩在所有基金中一直名列前
茅。华盛顿邮报公司要求基金经理人至少保持25%的资金投资于债券，而债券未必是基金经理人的投资选择。因
此，我在表中也将其债券投资业绩包括在内，而这些数据表明他们其实并没有什么特别的债券专业技巧，他们也
从未这样吹嘘过自己，虽然有25%的资金投资于他们所不擅长的债券领域，从而拖累了他们的投资业绩，但其基
金管理业绩水平仍然名列前一百名之内。华盛顿邮报公司退休基金的投资尽管并没有经过一个很长的市场低迷时
期的考验，但仍然足以证明三位基金经理的许多投资决策并非后见之明。
九、FMC公司退休基金
表九的投资业绩属于FMC公司退休基金，我本人没有管理过这家基金的一分钱，但我的确在1974年影响了
他们的决策，说服他们选择以价值为导向的基金经理。在此之前，他们采取与其他大型企业相同的方式来选择基
519

=== 第14页 ===
金经理。在他们转向价值投资策略之后，其投资业绩目前在贝克退休基金调查报告(the Becker survey of
pension funds)中超越其他同等规模基金而名列第一。1983年时，该基金共有8位任职1年以上的基金经理，其
中7位累积投资业绩超过标准普尔指数。在此期间，FMC基金的实际业绩表现与基金平均业绩表现的净回报差额
是2.43亿美元，FMC将此归功于他们与众不同的基金经理选择倾向，这些基金经理未必会是我个人中意的选择，
但他们都具有一个共同的特点，即基于价值来选择股票。
以上这9项投资业绩记录都来自于格雷厄姆与多德部落的投资大赢家，我并非像事后诸葛亮那样以后见之明
而从数千名投资者中挑选出这9个大赢家，也不是在朗读一群在中奖之前我根本不认识的彩票中奖者的名单。多
年之前，我就根据投资决策的架构选择出他们进行研究，我知道他们接受过什么样的投资教育，在接触中也多少
了解他们的智力、品质和性格，非常重要的是，我们必须要知道，这群人往往被大家想当然地认为只承受了远低
于平均水平的风险，请注意他们在股市疲弱年份的投资业绩记录。尽管他们的投资风格不同，但其投资态度却完
全相同——购买的是企业而非股票。他们当中有些人有时会整体收购企业，但是他们更多的只是购买企业的一小
部分权益。不论购买企业的整体还是购买企业的一小部分权益，他们所持的态度都是完全相同的。他们中的有些
人的投资组合中有几十种股票，有些人则集中于少数几只股票，但是每个人的投资业绩都来自于利用企业股票市
520

=== 第15页 ===
场价格与其内在价值之间的差异。
价值投资风险更小却收益更高
确信股票市场中存在着许多无效的现象，这些"格雷厄姆与多德部落"的投资人之所以成功，就在于他们利用市
场无效性所产生的价格与价值之间的差异。在华尔街上，股价会受到羊群效应的巨大影响，当最情绪化、最贪婪
的或最沮丧的人肆意驱动股价走向时，所谓市场价格是理性的说法很难令人信服。事实上，市场价格经常是荒谬
愚蠢的。
我想谈一下收益与风险之间的重要关系。在某些情况下，收益与风险之间存在着正向关系。如果有人告诉我"
我有一支六发弹仓的左轮枪，并且填装一发子弹。你可以任意地拨动转轮，然后朝自己扣一次扳机。如果你能够
逃过一枪，我就赏你100万美元。"我将会拒绝这项提议——或许我的理由是100万美元太少了。然后，他可能
建议将奖金提高为500万美元，但必须扣两次扳机——这便是回报与风险之间的正向关系！
在价值投资中情况却恰恰相反。如果你以60美分买进1美元，其风险大于以40美分买进1美元，可是后者
的预期报酬却更高。基于价值构造的投资组合，风险更小，预期报酬却高得多。
我举一个简单的例子：1973年，华盛顿邮报公司总市值为8000万美元，那时任何一天你都可以将其资产卖
给十位买家之一，而且价格不会低于4亿美元，甚至更高，该公司拥有华盛顿邮报、新闻周刊以及几家市场地位
举足轻重的电视台，这些资产目前的市场价值高达20亿美元，因此，愿意支付4亿美元的买家并非疯狂之举。
现在股价如果继续下跌，公司市值从8000万美元跌到4000万美元，其Beta 值也会相应地上升。对于用
Beta 值衡量风险的人来说，价格跌得越低，意味着风险变得越大。这真是爱莉丝仙境一般的人间神话，我永远无
法了解为什么用4000万美元会比用8000万美元购买价值4亿美元的风险更高。事实上，如果你能够买进好几只
价值被严重低估的股票，而且精通公司估值，那么，以8000万美元买入价值4亿美元的资产，特别是分别以800
万美元的价格买进10种价值4000万美元的资产，基本上是毫无风险的。因为你本人无法亲自管理4亿美元的资
产，所以，你希望并确信能够找到诚实并且能干的管理者共同来管理公司，这并非一件困难之事。
另外，你必须有一定知识储备以能够全面估算企业潜在业务的内在价值。但是，你也不需要非常精确。这便
是本杰明·格雷厄姆所谓的安全边际。你不必试图以8000万美元的价格购买价值8300万美元的企业。你必须让自
己留有相当的余地。架设桥梁时，你设计载重量为3万磅，但你只准许1万磅的卡车通过。相同的原则也适用于
521

=== 第16页 ===
投资领域。
价值投资将继续长期战胜市场
你们当中有些商业头脑比较发达的人可能会怀疑我这番高谈阔论的动机何在，让更多的人转向价值投
资，必然会使价格与价值的差距更小，这会让我自己的投资获得的机会更少。我只能告诉你，早在50年前本格雷
厄姆与多德写出《证券分析》一书时，价值投资策略的秘密就公之于众了，但我实践价值投资长达35年，却从没
有发现任何大众转向价值投资的趋势，似乎人类存在着一种反常的天性，喜欢把本来简单的事情弄得更加复杂。
最近 30年来，学术界也完全放弃了价值投资的教学，未来很可能继续如此。船舶将永远环绕地球航行，但相信地
球是平的人仍旧很多(the Flat Earth Society)。在股票市场中，价格与价值之间仍将继续存在着巨大的差距，那些
信奉格雷厄姆与多德价值投资策略的投资人仍将继续取得巨大的成功。
安全边际插画
沃伦巴菲特，沃尔特施洛斯，查理芒格，比尔鲁安，乘坐英国QE2邮轮聚会
522

=== 第17页 ===
巴菲特：斯坦福法学院演讲 1990
1990年 3月 23日
斯坦福大学法学院开设了一门名为"律师需要了解的企业经营知识"的课程，这是巴菲特的长期合伙人芒格的
创意，大概是全美法学院里惟一纯商业的课程。1990 年巴菲特在此做了一次嘉宾演讲，以下为演讲摘要。
经营与投资：一个整体中两个相互关联的部分
很多人认为经营和投资是两类完全不同的事情。实际上，经营和投资是相互关联的，有很多共通之处。如果
你了解了投资的基本原理，你就会成为一个更优秀的企业家；如果你了解了经营的基本原理，你将会成为一个更
成功的投资者。(我是个好投资家，因为我是一个企业家。我是个好企业家，因为我是投资家。这使我在商业和投
资领域都能从容地做出正确决策。)
投资不是量子力学，保持简单
投资看起来非常简单，事实确实如此，只不过是人们往往人为地把它复杂化了。要成为一个优秀的投资者，
不必具备中级甚至高级数学知识，也不必对技术有深入地了解，你只需有能力理解一些相当简单的事情，如为什
么人们喜欢喝可口可乐，他们是否会一直喜欢喝；又如过去一百年已经发生了什么事情，未来一百个月内会发生
什么事情。这些都不算非常复杂的问题。
你不必为了成为优秀的投资者而去读商学院，其实成功的投资者甚至可能连大学都不用去上……
行业成就经理人
如果身处顺风顺水的行业，经理人很容易看起来像天才一样；但如果身处困难的行业，经理人大多数时候看
起来就像笨蛋。因此，可以说，很多时候是行业成就了经理人。正是意识到了这一点，我在挣扎了差不多二十三
四年后，终于离开了纺织业。(消费，医疗，金融)
想要致富？请坚持在桶里射鱼
我认为，积累财富的秘密在于坚持做自己能力圈范围内的事。几乎 99%的经理人都认为，如果自己在某一领
域表现非常出色，在其他领域一定也能同样表现出色。实际上，他们就像是池塘里的鸭子：下雨时，随着池塘水
面的上涨，鸭子也浮了起来，但鸭子居然认为是自己的能力，而不是上帝让自己上浮。于是，它们来到不下雨的
地方，一屁股坐在地上，试图使身体浮起来，结果是可想而知的。美国的经理人在面临这种窘境时，通常会解雇
自己的副手或者聘请专家获得咨询。然而，他们根本没有意识到，超出自己的能力圈行事才是失败的根源。
787

=== 第18页 ===
我们曾经聘请95岁高龄的Blumkin 夫人帮助管理公司的家具业务，今年96岁高龄的她离开了我们的公司，
建立了新的企业并开始和我们竞争。她非常顽强，每天她都开着高尔夫球车经营业务，简直太出色了。
Blumkin 夫人有自己独特的优势，她年轻时从俄罗斯移民美国。刚到西雅图时，她几乎不会说英语，脖子上
还挂着写有自己信息的标签。现在她已经在美国生活了77年，可还是不能讲流利的英语。但她总是到处做广告，
游说大家来她这里买便宜货。由于她讲不好英语，交易时常常需要通过纸和笔来交谈，但这并没有影响她的成
功，真是不可思议！52年前，Blumkin 夫人以500美元起家，开办了内布拉斯家具超市，现在这家超市每年的税
前利润已达1700万美元。她认识数字，但是不会读，也写不出来。她也不知道什么是权责发生制，因为她根本没
有任何会计知识。但是，如果你告诉她房间的结构大小，即使你的房子不是中规中矩的正方形或矩形，她也能准
确判断你应该买多大的地毯。
很明显，Blumkin 夫人非常聪明，但更重要的是，她一直做自己最擅长的事情。她非常善于交易，而且非常
强硬。她可以一直与你讨价还价，直到你不得不马上动身去赶飞机，最终让步的往往是你。她非常清楚自己能做
什么、自己在做什么、什么价格是可以接受的，所以她不会犯错，至少她不会在房地产交易上犯错，也不会在客
户信用审查上犯错。但是，如果一项业务超出了她的能力圈，哪怕只是超出那么一点点，她也不会从事这项业
务。举例来说，假如你试图跟她讨论股票，她无论如何也不会投钱到股市中，连10美分也不会投。她知道自己不
懂这些，而且她非常清楚自己的能力圈范围。
工作中的彼得法则：每位员工都或将被升迁至不能胜任为止
实际上，知道自己的能力圈范围不是一件容易的事情。美国大公司的CEO们大部分都不知道自己的能力圈范
围，这也是他们进行了众多愚蠢的企业并购的原因之一。他们之所以能爬到企业的高层，可能是因为他们是成功
的推销员，或者是出色的制造工人，或者在其他职位上做出了成绩，然后就非常突然地被安排成企业的最高层，
负责运作上百亿美元的业务，从此之后他们的工作变成了如何配置资源、如何并购企业。可笑的是，在此之前，
他们从来没有从事过任何并购业务，甚至不知道并购究竟是什么。
有很多我们不懂的事情，那又如何？
我们不会去做那些自己不了解的事情。也许这样做我们会错过一些机会，但我们不会做自己不熟悉的事情，
即使麦肯锡咨询公司告诉我们这是一个前景美好的项目并为我们进行了详尽的分析，但由于我们对项目不完全了
788

=== 第19页 ===
解，因此无法做出决定，我们绝不会参与这样的项目。我们因为无法评估而完全自愿地放弃了90%的项目，但是
这又怎么样呢？我们的能力圈范围并没有随时间的推移而大幅扩展，因此我们只有等待，等待好的项目、等待机
会，一年甚至五年都不是问题。
确定并严格限定自己的能力圈边界
如果我们不了解一项业务，就不会投资。例如，我不了解个人电脑PC是什么，根本不能判断哪家公司的PC
做得最好。即使这些我都了解，我也不清楚三年后哪家公司的PC业务最好，但我知道三年后哪家巧克力店的生意
会最好。你也许知道三年后哪家公司的PC业务最好，但无论你怎样试图告诉我你的预测，我对PC的了解都不会
达到对巧克力的了解程度，也就没有信心做出决策。
投资的关键是，确定自己的能力圈范围并注意保留一定的误差范围，只在确定性的能力圈内行事。而且必须
承认，有些事情我们是无法准确预测的。你不可能玩任何游戏都赢，因为很多事情是你无法确定的，在这种情况
下，我宁可等待那些有把握的机会出现。然而，当你没有100%的把握时，各种机会却会不断地在你面前闪现。我
们的一个问题在于规模较大，现在我们不会像原来只有1000万美元甚至1亿美元时去抓住每个闪现的投资机会。
但是，一些有投资价值的机会也会不断地出现。
在商学院，我告诉那些学生，如果他们毕业时有人给他们一张打了20个孔的卡，代表他们一生中只有20次
投资机会，每当他们做出一项投资决策，孔就会少一个，这样他们会更加珍惜每一个投资机会，并努力做出正确
的投资决策，他们也会因此而更加富裕。但是，现实是，投资者可以买卖上市的任何一只股票，你可以随意地做
出投资决定，然后赌它能挣钱。但是，我们不会这样。我们在等待那些明显能赚钱的机会，但华尔街的机制却不
断怂恿人们买入卖出。如果交易所能定期关闭，人们的境况将会比现在好很多。
我们无意控制某个公司，管理工作让别人去做
与其他的经理人相比，我们的优势在于只想购买某个公司的部分股权，而大多数经理却想买下整个公司，或
一些他们能亲自管理的业务，这样他们的投资范围就被限定在待出售的整个公司或是可以进行恶意收购的公司。
我们拥有可口可乐公司7%的股权，这意味着伯克希尔公司占有了全球软饮料市场3%的份额，恐怕还没有人
会以这样的角度思考投资问题。可口可乐也许是世界上最好的公司，但大多数经理却没想过要购买它的股权，这
是为什么昵？因为这样的投资并不能给他们个人带来什么利益：不会有更多的人向他们报告、他们的办公室不会
789

=== 第20页 ===
变得更大、一切跟以前相比没什么变化。因此，即使他们认为可口可乐公司不错，也不会投资它。
如果提出恶意收购，目标公司就相当于进入了拍卖市场，竞争对手会蜂拥而至。在这种情况下，他们只能付
出高昂的代价，这怎么可能是一笔非常划算的交易呢？ 我的结论是，他们不会买到最好的公司。而我们总是投资
于世界上最好的公司，虽然我们不能投资每一家好公司，但这没有什么区别。
我宁可让其他人来做具体的经营管理工作。我的意思是，任何一个让95岁的老太太为他一周工作七天的男人
都毫无羞耻之心。我非常愿意让Roberto 和唐·基奥走出去，在全世界推销可口可乐。他们每天卖出6亿份8盎司
的软饮料如果我们拥有7%的股份，那就意味着我们每天卖出4200万份。如果它们均匀分布在世界各地….当我睡
觉的时候，至少有1400万人在喝我们的产品。
可口可乐基本上没有替代品，在美国百事可乐跟可口可乐有时可以相互替代，这和它们在美国声势浩大的价
格战相关。但从全球范围看并非如此，在155个国家中，可口可乐是最受欢迎的，市场份额在不断增加。人们不
会因为价格便宜而改喝另一种饮料，因此百事可乐战胜可口可乐的事是不会发生的。我们可以拥有可口可乐公司
的部分股权，但我们不可能控制这家公司。我宁可以合理的价格部分拥有一家伟大的公司，也不愿意以极高的价
格从竞争激烈的拍卖市场购买另一家公司的全部股权。这是我们非常大的优势。
伯克希尔是我们的首选投资
在这个国家，很少有人真正把自己大量的钱投入任何企业。有很多人是用别人的钱在投资。但是对于查理和
我来说，与你在美国看到的几乎任何一个个人投资者相比，我们两人都在伯克希尔投入了大笔的资金。除了那些
人们参与自己的业务以外，很难想象一家其它的公司，人们在公司中拥有类似的股份，并在一段时间内坐在那里
而不去试图控制企业。他们找到了一个有钱人来管理企业，这个人关心企业的长期成功，他不会被过去的决定所
影响，也不会执着于他们经营的业务版图的规模。这可能有点价值。在某种意义上，如果他们正确地雇佣我们，
他们就会得到我与查理芒格合作所得到的东西。查理并不总是很活跃。但是查理是我能找到的最聪明的人。他在
伯克希尔有重大利益。即使他有或者没有重大利益其实也并不会有什么不同，他会准确地告诉我，他对我的任何
想法的想法。我的大多数想法他都不喜欢。但我们俩对企业很有用，对某些企业更有用。
我们的优先股投资对其普通股股东最有利
基本上，我们的优先股平均税前收益率约9%。税后略低于8%。如果伯克希尔的税后资本收益率仅仅为
790

=== 第21页 ===
8%，这将不是一笔很好的投资。因此，这些投资的普通股一定有很大上涨的可能性才行得通。我们确实有收益率
的优势，而且我们确实有在十年左右后强制赎回的优势。因此，有一段时间我们可以以自己的资本成本退出。但
除此之外，我们没有得到任何类似控制权的东西。我们在所有这些头寸上的投资都不会增加，我们无法买入控股
权。我们不能控制这些公司，我们也不想这么做。如果普通股不上涨，我们会获得一些额外的收益。如果普通股
上涨，我们无法像普通股股东一样赚的那么多，因为可转换债券无法这样。如果我们转股并在普通股中赚到钱，
普通股股东会赚更多的钱。然而，如果我拥有一家公司1%的股份，而查理与我没有关联。我希望他拥有我们类似
的优先股仓位，因为他会投入自己很多钱，他会有很大的投票权。如果我拥有普通股，而他拥有优先股，我会从
普通股中赚更多的钱。从好的方面来看，我会比他赚得更多。从坏的方面来说，他会得到更大的保护。
时代变了
我只是在这里插入另一个故事。它来自于1957年首府广播(CapitalCities)上市时。我不是 100%肯定，因为
我还没有核实它。但据我所知，这是首府广播公司唯一的一次公开募股。就是他们公开筹集初始资金的时候。他
们一度从Lowell Thomas和一些人那里获得了一些资金，在与美国广播公司(ABC)合并时，也从我们这里获得了
一些资金。但我认为这是唯一的公开发行。真正有趣的是，两家承销商共同完成了这笔29.9万美元的发
行:Harold C. Shore 我确信是一个家喻户晓的名字，以及北卡罗来纳州Durham 的第一证券公司
(FirstSecurities)。这几乎令人难以置信：两家公司的承销佣金总额只有 6500美元。尽管你听说过华尔街和贪婪
的投资银行家，但至少在1957年 CapCities的发行中没有占尽上风。我回顾了1957年CapCities上市时的情
况，比较了哥伦比亚广播公司(CBS)和 CapCities。你会看到CBS的发行额接近4亿美元，而CapCities的发行额
不到 100万美元。你会看到CapCities银行里有10.2万美元，CBS银行里有 4600万美元。CBS有一个电视网
络，所有这些电视台和CapCities在Albany的第一个电视台曾经是退休修女的住处。他们把祈祷的地方作为他们
的工作室。这个地方简直就是一个垃圾场，导演们有一次坚持让汤姆·墨菲把墙粉刷一下。于是他在接下来的一个
月，只粉刷了面向公路的那一面墙。那里只有一辆新闻车，但是上面贴着6号车之类的标签。
电视注定是一项了不起的业务。长期以来，只有三家电视网络。任何人想要与美国公众或其中相当部分人进
行集体对话，只有三个渠道。那是一段美好的时光。现在不是很好，但当时很棒。这完全是一个分销渠道。分销
渠道可以发财，也可以不发财，这取决于有多少渠道在参与竞争。如果只有一条渠道，你就可以发财。这就是你
791

=== 第22页 ===
面临的情况，例如，以一份日报为例，如果有一大堆日报，你任何事情都做不了。这是一个非常有趣的行业。但
不管怎样，有两家公司的生意非常好，CBS拥有所有的资源，而CapCities只有一个叫汤姆·墨菲的家伙。就像两
个人从伦敦出发前往纽约，其中一个人乘坐一艘漏水的小船，另一个人乘坐豪华的伊丽莎白2号。几年后，他们
都抵达了纽约。基本上，那个划着小船的家伙第一个到达那里，而且船上的货物比豪华邮轮上的家伙还多。这很
有趣。你在这个世界上再也找不到比汤姆·墨菲更好的经理人了。他是一级棒的经理人，他的生意做得很好，他完
成了一笔大并购。
价格战的局限
1972年，喜诗糖果每磅卖2美元，现在每磅卖到8美元。假如你在情人节那天回到家中对爱人说："亲爱
的，这是送给你的糖。价钱很便宜，是我在后面的小巷里买的，每磅只卖2.85美元，吃之前你最好把它们洗一
下。"结果会是什么呢？
因此，从本质上来说，试图通过低价来抢占市场是不可能的，尤其是在礼品市场。
我会到商店购买那些虽然比Hershey巧克棒便宜但没有商标的巧克力吗？不会，我不会购买那些普通的巧克
力。如果这家商店没有好时巧克力Hershey，我会到其他店里找。这并不是分销上的问题，我也可以推出巴菲特
糖果，但没人会来买。我没有办法抢占Hershey的市场份额，因为它在20年前几乎就是最好的糖果棒了。
虽然玛氏Mars试图打败 Hershey，当然Hershey也在想如何对付Mars，而吉百利Cadbury也进入了美
国，试图抢占它们的市场。并不是竞争对手不想打败它们，只是无法打败它们。
需要的资产越少，公司的价值就越高
《每日赛马》《电视指南》和《十七岁》杂志在大约一年半前以30亿美元的价格出售。他们几乎没有任何有
形资产。但是他们有一个小城堡是《赛马表》，被一条巨大的护城河包围着，还有一个非常大的城堡是《电视指
南》，被一条巨大的护城河包围着。城堡的大小和护城河的宽度和深度，决定了它的价值。它与科学、超级碗或其
他任何事情都没有关系。奇怪的是，这是真正矛盾的地方。在其他条件都相同的情况下，如果某家公司创造的盈
利是固定的，这家公司的资产越少，它的价值就越大。你不会在任何会计账本上看到这一点。真正令人向往的业
务是不需要投入任何资金来经营的业务，因为事实已经证明，仅靠资金不会让任何人在市场的竞争中获得一席之
地，这些生意才是伟大的生意。在这种伟大的生意中，无论做得多么出色，你都用不着投钱。
792

=== 第23页 ===
风险套利：评估可能性和预期结果
40年来，我一直在做风险套利。在我之前，我的老板格雷厄姆已经做了30年的风险套利。只要同一产品存
在两个市场，就存在套利的可能性。如果奥马哈和芝加哥各有一个小麦市场，当两者价格不一致时，就可以进行
套利，这是纯粹的套利交易，纯粹套利的对象是货币和商品。
针对已经公开的一些公司事件，也可以进行风险套利交易。今天早上，我接到了一两个关于我们正在做的套
利交易的电话，这些交易都涉及已经宣布的事件。我的工作就是评估这些事件发生的可能性以及预计的盈利或损
失。如果一件事情发生的可能性有90%，预计顺利能获利3美元，事情不发生的可能性有10%，不顺利会损失9
美元，那么该事件的数学期望值就是2.7美元减去0.9美元，即1.8美元。接下来需要考虑的就是时间因素。
这些都涉及到了数学，但真正的困难在于估算发生的可能性以及预计的盈利和损失。这是一个投资型函数，
但它不像古典的投资型函数那样需要计算每项资产在未来10年到20年的价值，而是根据公司的消息及其现在的
价格估算它在很短时间内价值的变化。按照我们现在的规模，我一年只关注10-15个这样的交易，以前我一年关
注的交易可能有100个。(伯克希尔刚披露的13-D 文件显示RorerGroup 投资可能是套利交易)
投资波仙珠宝Borsheim's
我的妻子苏茜可以向你解释波仙珠宝的投资。她认为这是我们拥有的最好的东西。波仙珠宝不需要花费我任
何时间。我之所以花时间在那里卖珠宝，是因为我喜欢它。它根本不需要我，就像内布拉斯加州足球队在周六下
午的比赛不需要我一样。它不会分散我做其他的事情的注意力。它也不会从可口可乐身上拿走我的钱或时间。
规模和关注度对投资不利
在可口可乐项目上的限制因素是，在价格诱人的那段时期我们能够投入多少钱；也就是说，我们是否能够在
股价抬升之前买入足够多的股份，我们试图在某种程度上控制买入时间。一般来说，在我们必须披露买入之前，
我们要尽可能多的买入。结果表明，我们买到的股份与预想的差不多。如果在那个价格上可以购买更多，我想自
己一定会这么做的，但没有太多的股份卖给我们。我们在 6月份时开始购买，在次年3月完成买入。购买这家与
众不同公司7%的股权花了我们八九个月的时间。当时，可口可乐本身也在回购自己的股份，很明显我们跟可口可
乐公司的做法是不一致的。在那段时期，可口可乐和我们一共买了12%的股份。
规模和关注度确实对投资有负面影响，但总的来说，这些因素的影响并不是那么重要。它们没有弄乱我的私
793

=== 第24页 ===
人生活，只是让投资机会被更多地分享。但是，投资游戏总是变得更难了，规模是一个较大的问题。
我们这里有一个家伙，我不想指出他，他会写我提到的任何一家公司的报告，然后再把信息卖给别人。他是
应邀而来的。如果你对投资感兴趣，我建议你订阅他的刊物。(巴菲特说的刊物是OID)
很难比你最蠢的竞争对手更聪明
伯克希尔花在公务机上的开支年年增长，卖掉飞机100%是因为我的品味改变了，而不是因为飞机升值了。我
们花了85万买的那架飞机卖了100万。这反映了飞机市场的狂热。这也是我放纵自己能力的另一个指标。
航空运输业是个糟糕的行业，在25年前，在航空运输业和CouncilBluffs、Iowa 州和其他小城市的一堆报纸
报纸业之间，如果有人问你未来什么行业会有较大的发展，你肯定会选择航空业。就单位销售额而言，航空运输
业的发展非常迅猛，但是实际上这是你能想到的最糟糕的生意。
环球航空公司(TWA)是美国资格最为古老的航空公司之一，但这40年来几乎没有赚一分钱，泛美航空
(PanAm)和东方航空也没有挣到钱，这并不是因为它们支出过高，而是因为航空运输是一个非常难做的行业，它
的特点是资本密集、劳动力密集和提供大宗商品性产品，没有比这更糟糕的描述了。你所做的工作就是花钱，你
根本没有机会停下喘息(赚钱)。不幸的是，这就是该行业的本质。
这个行业中的价格战非常激烈，如果某家公司推出旅客优惠活动，其他十几家公司第二天就会提供同样的优
惠。如果某家公司开始给出双倍优惠，其他公司马上会效仿。在这样一个竞争激烈的行业，你必须与竞争对手保
持同步，无论这样做是多么的愚蠢。这就像过去街边的加油站，如果一个人降价，其他人在五分钟后必须降价。
在大宗商品行业，你很难比最愚蠢的竞争对手更聪明。我是在很久以前从商学院学到这个道理的，这是商学院能
教给学生的为数不多的正确理论之一。
在确定潜在目标非常值得时，一定要尽可能多地投资
当我真的想进行某项投资时，我通常想把我所有的财产都投入其中，这就是我正常的感受。当你这样做时，
你可以获得很好的收益，这些理念已经经受了长时间的考验。以投资规模和我们花费的精力作为标准，过去40年
我们大机会和另一些较小机会之间的回报差别非常之大。我们的大机会获得了更好的收益，这也就是为什么你们
的投资卡片上应该只有20个孔。总是有人问我，他们是否应该在这种或那种情况下采取行动，我从来没有回答过
这类问题，答案是，如果你自己都不知道，那就不要去做。
794

=== 第25页 ===
投资者应该只去做那些你认为值得投入大量金钱的事情，如果你不想投入很多钱的话，那它就不是一个好机
会，那么就不要去做。除了某些套利交易，如果我不打算投入我全部财产的10%，就不会投入哪怕一分钱。因为
如果我连10%都不愿投入，就说明那不是一个好机会。
如果你说，你想花 50美分去买1美元，你可能会问，为什么不在 80美分时就多买一些呢？答案是，你知道
你有机会在50美分买到更多的东西，不管是那张1美元的钞票还是别的什么东西。因此，你要设定非常大的安全
边际。这些安全边际并不适用于当你不得不卖出的一些东西，但安全边际确实适用于你要投入新资金的时候。此
外，我们这样做还有其它原因，但这些都是经济原因。你无法非常确定，如果你能以50美分买到价值1美元的东
西，就应该以51美分卖掉，然后以50美分以上的价格买下其它东西。除非你在比较不同的政府债券或类似的东
西，否则这不是一个价格可以精确微调的游戏。有很大的价格区间，你进入仍感觉舒适，因为你知道你所拥有的
东西的价格仍低于它的价值，并且你认为它的价值在上升，所以你进入了一个你仍然感到舒适的广阔的价格区
域。但它没有那种吸引人的折扣，让你不得不掏空口袋，往里面投入新的资金。
现代投资组合理论
我和查理认为现代投资组合理论毫无意义，那都是胡说八道。我们从不认为自己在冒险，而现代投资组合理
论的基础是用股票价格的波动性来衡量投资风险。
我们在1974年购买了《华盛顿邮报》公司的股票，当时市场估值大约为8000万美元，那时整个公司可以随
时以 4亿美元的价格非常容易地出售。如果要套现，公司的大股东可以立刻把这个公司出售给5个人。在我们购
买这家公司时，如果你去问100个分析师这个公司值多少钱，没有人会怀疑它值4亿美元，但分析师们认为《华
盛顿邮报》公司的股票在下周或者下个月都不会再上涨，因此他们卖出了股票。我们却在一两个月的时间里以
8000万估值买了这家公司约10%的股票。
按照贝塔理论和现代投资组合理论，即使它值4亿美元，我们以4000万美元买入的风险比以8000万美元买
入的风险还大，原因就是公司股票的波动性变得更大了，正因如此这些人才看不懂我为什么要买入。当然存在风
险与收益等同的情况，但当你购买便宜货的时候，它们的价格往往变的更便宜，如果价格进一步下跌，我并不在
意价格下跌的速度或者其他情况，这只能进一步降低购买风险。以 8000万美元买《华盛顿邮报》公司的股票比花
1.2亿美元购买的风险更小，当然，只花 4000万美元买下的风险更小。
795

=== 第26页 ===
但这是假设你知道自己在做什么。整个现代投资组合理论的假设就是，你根本不知道自己在做什么。这个理
论告诉你，你什么都不知道，所以就应该按照这个理论来做。
我们不喜欢竞争
一般来说，我不喜欢投资于有很多国外竞争者的公司，原因跟我之前告诉过你们的一样，我也不喜欢投资于
有很多本国竞争者的公司。如果一家公司面临世界范围的竞争，它的经营会很艰难，这就是为什么很多公司把工
厂设到中国台湾或者其他一些地方的原因，这样做可以获得长期的结构优势，而且美国高额的诉讼费用增加了生
产成本。从长期来看，各种相对成本差异都可能会影响投资。
我喜欢美国本土的公司，因为我不知道其他国家一夜之间会发生什么。我和苏茜1955年买过一家公司的股
票，现在我们还各持有1股。任何时候看起来它都是很安全的，是只不错的股票。只有一个问题，该公司的资产
位于古巴首都哈瓦那，卡斯特罗查封了它。我们的股权已没有任何意义，只能放着。我们曾提出抗议，但毫无用
处。我一直保留着这只股票，就是为了让它提醒我会发生什么，某些国家的法律可能在一夜之间改变。
我们不进行恶意收购，我们选择协商
我们只去那些欢迎我们的地方，当我购买一些公司的股票时，会不止一次地告诉这些公司，我希望买到他们
乐意让我们持有的股份。以《华盛顿邮报》公司为例，当我们持有公司9%的股份时，当时的董事长凯瑟琳·格雷
厄姆就不太满意了。于是我说，好的，我不再买入你们的股票。就这么简单。
我不希望管理层因为我们购买公司的股票而不舒服，因为如果他们不满意，会做很多蠢事，比如发行更多价
格低廉的股票。我希望他们做明智的事情。因此，如果他们感到不满意，我们就不会再继续购买。我希望在上限
范围内尽可能地买入，我会与公司管理层讨论购买的上限。
我们的谈判与其他人很不一样，我们只花了一小时就购买了喜诗糖果。我们购买的每家公司通常是一个电话
就决定了，购买波仙珠宝时，我顺路到公司当时的总裁艾克·弗里德曼的家里待了半个小时，他给我看了一些用铅
笔写在纸上未经审计的数据，之后我们就决定了。如果我需要律师和会计师组成的团队为我的交易服务，那就不
是一笔好的交易。我们从没有因为任何原因把谈判的范围扩大，那不是我们的风格。如果一笔交易需要那样做，
我情愿不做，因为那样迟早会毁了我。因此，我们只按照自己的方式做。
796

=== 第27页 ===
巴菲特：圣母大学演讲 1991
1991年春
T2Parners 对冲基金Whitney Tilson 略加编辑
对全体教员演讲
非常感谢！如果你问我是做什么的，在1990年的年报中，我曾试图描述自己的工作…
摘选自伯克希尔在1990 年致股东信中的部分内容，讲述了小丑毕默(Beemer the Clown)的故事：
我们所投资的公司之所以能够拥有这么多额外的价值，完全要归功于经营它们的这批优秀经理人，查理跟我
可以很自在地夸耀这支团队，因为他们之所以能够拥有这些才能与我们一点关系都没有，这些超级经理人一直都
是如此，而我们的工作只不过是，发掘这些有才能的经理人，同时提供一个环境，让他们可以好好地发挥，就这
样他们就会将现金源源不绝地送回总部，接下来我们就会面临另一项重要的任务如何有效地运用这些资金。
我个人在营运上扮演的角色可由我孙女艾米丽(Emilvy)的一个小故事来做说明，去年秋天在她4 岁的生日宴
会上，参加的人除了小朋友与疼爱她的家人之外，还有一位小丑演员毕默(Beemer)，席间他还特地为大家表演了
一段魔术。一开始毕默请艾米丽帮他拿一支神奇的魔棒在一个宝贝箱上挥舞，绿色的手帕放进箱子里，在艾米丽
挥了棒子一下之后，跑出来蓝色的手帕；接着又放进一条手怕，艾米丽又挥了一下，这回跑出一条打结的手帕，
经过四回合一次比一次精彩的表演之后，艾米丽喜不自胜，脸上发光沾沾自喜的大笑，"我实在是太厉害了！"
这就是我在伯克希尔的所有魔法,感谢旗下企业所有的魔术师：布鲁姆金家族(Bumkins)，弗里德曼家族
(Friedmans)，迈克戈德伯格(Mike Goldberg)，赫尔德曼家族(Heldmans)，查克哈金斯(Chuck Huggins)，斯坦利
普西(Stan Lipsey)，拉尔夫谢伊(Ralph Schey)等人,请为这些人精彩的演出给予热烈的掌声。
我们从未与我们的经理举行过会议。那个掌管着我们于19年前购买的糖果公司(即喜诗糖果)的家伙去年来到
了奥马哈，因为他和他妻子想看看股东大会是什么样的，但在此之前他从未来过奥马哈。我们也从来没有和他的
董事会举行过会议。我们把这家公司的总部从洛杉矶搬到了旧金山，因为他妻子相比洛杉矶更喜欢住在旧金山。
为了适应我们拥有的企业的经营者，我们会为了满足旗下企业经营者的需求而对这些企业的运作进行调整。
我们在辛辛那提收购了一家名为费区海默(Fecheimer's)的制服公司。我们大约是在5年前以1亿美元左右的
价格买下了这家企业。这家公司的老板看到了我列在年报上的我所要寻找的公司的条件。我在年报中加入了广告
(我相信广告)，这个家伙走进来说："我满足那些条件，我的公司也满足。"我们和他达成了交易。我从未去过辛辛
那提，我也从未见过那家工厂。我所知道的是他每5个月制作这些小报告。但他送现金给我，我喜欢那样。
这是一家非常特殊的企业。8年前，我从一名89岁的老妇人那里买下了她的企业。她用500元起家，再没有
追加一分钱。当时这家企业的税前利润大概为1200万美元(现在为1800万美元左右)，她不懂什么是应计额，也
不懂任何这一类事情。几年前，她快要被她在同一公司工作的孙子们逼疯了，所以她决定退出，并成为了我们的
竞争对手。这教育了我，下一次当我再从一位89岁妇人那里买企业时，我必须得到一份非竞争协议。这位妇人现
在正掌管着另一家成功的企业。
她是一位不可思议的女人。徒步走出俄罗斯。当她抵达西雅图时，只有一段破围巾围在她的脖子上。她不会
864

=== 第28页 ===
说一句英语。她的亲戚住在爱荷华州的道奇堡。她来到道奇堡大约是在1919年或1920年，她的亲戚们也是身无
分文。她靠卖旧衣服为生，并每次将赚到的50美元寄回家，她用了七八年时间将自己的7个兄弟姐妹和父母都接
了过来。1937年她用 500美元成立这家公司。她遭到了镇上大多数地毯供应商的联合抵制。他们把她告上法庭，
起诉她违反公平竞争法。她面对蔡斯法官说："法官大人，这件(地毯)我进货是每码3美元，Brandeis商店进价也
是3美元。但他们卖6.99美元，而我只卖3.99美元。请告诉我，你认为我应该从顾客那里抢劫多少。如果你告
诉我一码抢1元，我将让他们支付4.99美元。"报纸全文刊载了这段话，法官光顾了她的公司，并购买了1400美
元的地毯。她和他们在法庭上交锋4次，每次都杀得他们片甲不留。
如果把两家店合并计算的话，这家公司就是最大的家具店，超过美国任何一家家具店。这家公司在一个地方
就做了1.6亿美元的生意，税前利润1800万美元。该公司拥有50万平方英尺的仓库。
五六年前，这位女士获得了纽约大学商学院的荣誉学位。你们不可能打破她的纪录。如果你告诉她这个房间
是38乘 16，她马上告诉你房间的大小。她已经97岁了，她能告诉你需要购买多少码单价为5.99美元的地毯，
另外，她还会加上消费税，如果你是新顾客且相貌友善，她会去掉点零头。她能做的和我说的一样快。她只用了
30秒就把企业卖给了我。她告诉我她想要的价格。她从不用审计，我也不需要用审计。她的信用比英格兰银行还
要好。
我们就是如此做生意的。在这笔6000万美元的交易中，我们不得不在证券交易委员会(SEC)的季报中列出，
还要申报Hart-Scott-Rodino 表格，而我们的全部法律和会计的费用加起来不过1400美元。一张纸就够了。在
她名字的地方，她只做了个记号。而记号就意味着"B 夫人代表了她和她的孩子们"。她只拥有公司的20%。她做
了记号，交易就完成了。
我们就像这样做所有的生意。基本上，我们在第一次接触时就能达成交易。我们不需要担保，我们也从未得
到什么。这些人都很富有，我们必须了解他们是否是那一类把企业卖掉后还会继续工作的人。我们必须判断他们
是热衷于钱还是热衷于经营企业。如果是爱钱，那他们对我们毫无用处，因为我不能在他们(从出售企业中)得到大
量现金之后再给他们足够的钱去激励他们经营企业。
他们得热爱企业。我想说的是，如果我们在伯克希尔中有什么做得很好的话，那就是找到了那群人，在他们
变得非常富有以后，他们反而工作地更努力了。我们不需要从他们那里得到预算。我们每年会在股东大会之后召
865

=== 第29页 ===
开一次董事会议。他们不必非要参加董事会议。他们所要做的仅仅是管理好企业。我们现在已经拥有一批那样的
企业了。
他们第二项工作是把利润交给我。而我的工作是配置资本。他们可以在糖果公司或报社中做任何有意义的
事，他们无需因关心其他的事情而做下一连串的错事。我们喜欢能产生现金的企业。有时我们用现金做一些事，
但有时我们什么都不做。我们倾向于用现金买下整个企业，如果不行，我们就买下企业的一部分，即股票。
我们最大的持股：我们拥有可口可乐公司7%的股票，价值约为20亿美元。你们的主席(指可口可乐公司的
CEO唐·基奥(Don keough)，他也是圣母大学的董事会主席)30年前在奥马哈还是Butternut咖啡馆的销售员时，
住在离我一条街的地方。他有6个孩子，一周只赚 200美元，都快要饿死了。他曾在吃午饭时讲述了自己是怎样
走进老板办公室的，自己有6个孩子的故事，教区学校的故事以及一周只赚 200美元的故事，"你们的朋友并不富
裕"。当他正在讲述这些事，保罗·盖勒(Paul Gallagher)走到他桌前(他是那家咖啡店的老板)，掏出一把剪刀在他破
损的衬衫上把露出的线头剪掉。然后走开了。幸运的是，情况改善不少。
我们拥有7%的可口可乐。现在全世界每天消耗8盎司的可口可乐6.6亿份，所以实际上我们拥有的7%的股
份就相当于拥有了每天4500万份软饮料的消费量。我们就是这样来考量企业的。我对自己说，如果涨价1美分，
那么伯克希尔一天就多赚45万美元。我的意思是，它真是一件美妙的事。当晚上睡觉时，我会想到当第二天再醒
来时，已经有2亿份可乐消耗掉了。我们也买了一些吉利公司的股票，每天晚上我都会想到20亿多男人的胡须和
40亿妇女的腿毛，在我睡觉时都在变长。
不论是整个买下还是只买一部分，我们只买入我们能理解的企业。我们从不买任何我认为自己不能理解的东
西。对于自己是否理解某一行业，我也许会作出错误的判断，但我从未拥有一股科技股，科技公司都是些我不能
理解的公司。对此，我并不担心。你提到过Cities Service 公司的优先股，当年我买入的时候我还不能十分透彻地
理解这个理念。但从我18岁读了本杰明·格雷厄姆的书，19岁认识了他以后，我才认识到了其中蕴藏的意义。这
个理念的全部含义就是：只在市场提供的价格大幅低于公司价值时才买入你所理解的公司的一部分。这就是我们
试图买下公司100%或者 7%或者其他任何比例的股票的原因。我的合伙人查理·芒格和我一起工作了15年了，这
就是我们所做的全部。除此以外，我们心无旁骛。
B 夫人也是如此。当我买她的公司时，我无法给她价值2亿的伯克希尔的股票，因为她不能理解股票。她只
866

=== 第30页 ===
理解现金，理解家具，理解房地产。所以，她不与股票产生任何关系。如果你在B 夫人的能力圈范围内和她做生
意，这个下午她可以买下5000个茶几(如果价格合适)。她可以分几次买下20种不同的地毯，或任何类似的东
西，因为她理解地毯。她不会买进哪怕是100股通用汽车的股票，即使它只有50美分/股。
我认为在做生意或是投资中最重要的，就是能够准确定义你的能力圈范围。在我们看来，做生意和投资其实
是一码事。这并不是说你要拥有一个最大的能力圈。我有许多朋友，他们的能力圈比我的大许多，但他们会偏离
自己的能力圈范围。
你可能读过小托马斯·沃森(Thomas Watson Jr.，带领 IBM 成为巨无霸)最近写的一本名为《IBM 帝国缔造
者：小沃森自传》(Father Son&Co：My Life at IBM and Beyond)的书。书中他引述了自己父亲的一段话：我不
是天才。但我在某些领域很聪明，而且我就待在这些地方。这也是做投资、做企业的全部内涵。我经常对商学院
的学生说，当他们毕业时，他们最好带着一张带有20个孔的卡片再开始工作。每当他们作出一个投资决定时，就
涂掉其中的一个孔。他们此生预计不会得到大的想法。他们可能会得到5个、3个或7个想法，而这些想法足以
使他们变得富有。企图每天得到一个好主意的任何尝试，都不能使你变富。而残酷的现实则是，由于这个系统的
运转方式，你拥有的是一张没有限制的卡片，你可以每小时或者每分钟改变主意，市场的流动性使改变主意看上
去既廉价又便捷。如果你拥有一座农场或者房地产，你就没办法这么做了。人们极力赞美的这种巨大的流动性，
对大多数人而言更像是一个诅咒，因为它驱使人们在智力能力所不及的范围内做更多的事。
如果我们每年能做成一件漂亮的事，我们真是欣喜若狂。你也可以将标准降低为每两三年做成一件漂亮的
事。你所要做的就是这么多。你一生中你不需要太多的好主意。你必须要有自己的原则，并告诉自己："我不做任
何我不理解的事。"为何我要做我不懂的事情呢？而我发现这正是相对于住在纽约而言身处奥马哈的一大优势。多
年前，我曾在纽约工作，人们总会在街角处追上我，并不停地在我耳边说悄悄话。我那时总处在亢奋状态，我是
经纪人眼中的优质客户。让我们谈谈你们感兴趣的事。
1，提问：关于有效市场理论
那确实是个问题。有效市场理论由此产生。听到有人站出来说"做什么都没有用"，这真是太美妙了。这是一个
真正的优势。但我认为这一理论如今不像之前那样站得住脚了。然而，10多年来，所有解释出来的真理都在说，
思考并不能带来什么益处。投资也就意味着做企业。一旦你认为投资标的已经被充分定价了，那意味着你不得不
867

=== 第31页 ===
进一步宣称所有的商业实体都被充分定价了，你仅仅是在不加瞄准地乱扔飞镖。如果假定这些投资者是一群象棋
棋手，或者是一帮桥牌选手，并相信思考下一步该怎么走并不会给他们带来好处，那么你将占有巨大的优势。在
商学院中，已经有成千上万的学生学习了这个理论(认为思考是在浪费时间)。
你提及的"五西格玛"事件，实际上是斯坦福大学的比尔·夏普几年前提出的。我的朋友查理说过：随着伯克希
尔记录的延长，增加一个西格玛数字总比重新评估理论来得容易。事实确实如此。我想那就是肯·加尔布雷思(Ken
Gailbreth)所说的：经济学家对待想法最经济，他们一旦在学校里学到某种理论，就终生不忘。
(五西格玛事件：曾经有位获得诺贝尔奖的经济学家Milton Friedman 在很长的一段时间里如此解释伯克希尔
的成功：起初，他说伯克希尔能够在流通股投资上打败市场，是由于一个运气西格玛，因为在他看来，除了靠运
气，没有人能够打败市场。这种僵化的有效市场理论当时各个经济学院非常流行。人们学到的理论是没有人能够
打败市场。接下来，这位教授随后又引入了第二个西格玛，第三个西格玛、第四个西格玛，到最后，他总共用到
了六个，引起了人们的嘲笑，于是他终于不再这么做了。然后呢，他的解释扭转了180 度。他说："仍然是六个，
但那是六个技艺西格玛。")
市场通常是相当有效的。你挑选道琼斯指数下的30只股票，而一群非常聪明的人都在盯着这些股票并分享相
同的信息，多数情况下，它们都会被有效定价。但这又怎么样？你只需要在一些时候正确就可以了。有时这么做
会显得非常怪异，有时则会显得莫明其妙。
1974年，你可以用8000万美元买下整个《华盛顿邮报》。那时，该公司没有负债，却拥有一家报纸、一家周
刊、哥伦比亚广播公司(CBS)位于华盛顿特区和佛罗里达州杰克逊维尔市的电视台、迈阿密的ABC电视台、哥伦
比亚广播公司在哈特福德/纽海文的电视台、加拿大80万英亩森林的一半权益，再加上那里的一家年产20万吨的
加工厂、《国际论坛先驱报》1/3的股份。或许还有其他资产，不过我记不起来了。如果你问几千个投资分析师或
者媒体专家这些财产值多少钱，他们都会说，如果把这些资产加在一起，总价值可能为4亿美元、5亿美元甚至6
亿美元。
回到1970年代，在靠一部小说和电影赚到钱以前，华盛顿邮报记者 Bob Woodward 有一次问我如何才能赚
到钱。我回答他说："Bob，这很简单，就是给自己找到一篇合适的报道。现在的问题是你所有的报道都是
Bradley分配给你的。你得去采访Jeb Magruder，给自己找个报道吧。报道的题目是：《华盛顿邮报》公司价值
几何？如果Bradley让你做这篇报道，你会外出采访两周，并交出一份非常出色的报道。你会算出一家电视台能
卖多少钱，一家报纸能卖多少钱，你也会评价性格。你写这篇报道非常得心应手。这比发现Bill Casey在临终时
868

=== 第32页 ===
想了些什么要容易得多。你所要做的就是给自己找到这样的一篇报道。"
"当你采访回来时，如果你对这家公司的估值为4亿美元，而市场上这个公司就卖4亿美元，那么你依然完成
了这篇报道，但它对你没有什么金钱上的意义。但如果你对它的估值为4亿美元，而市价只卖8000万美元，你会
造成轰动。你的言下之意可能是说，这家公司管理层的无能正侵蚀那4亿美元的价值，或者说他们心术不正，正
在按 Bob Vesco 的方式行事。再或者你是在大声告诉人们这是一个绝佳的买入机会，因为你可以用20美分买到
1美元的资产。当然了，在8-10年内，在资产基本不变的情况下，那4亿美元资产(现在)已经增值到了30-40亿
美元。"
这并不是一篇很难理解的报道。1974年基于上述估值，我们从不超过10个卖家手中买入了《华盛顿邮报》
公司 9%的股票。这些卖家包括了史库达·史蒂文斯·克拉克金融公司(Scudder,Stevens & Clark)和一些银行的信托
部门。如果你问任何一位将股票卖给我们的人这家公司值多少钱，他们将提供的答案是4亿美元。顺便提一句，
如果市场上的价格下降到6000万或者4000万美元，Beta 值就会上升，因而这家公司会被看成有着更高风险的
资产。以8000万美元的估值买入股票不存在风险。售价4亿美元时的风险，比售价从4亿美元跌至8000万美元
时的风险要高得多。
(作为波士顿上流社会的著名社交人物，Ted Scudder 是一个很有想法的人，他不满足于现有的日常业务，而是经
常探索新的商业模式。1919 年，Ted Scudder 放弃了自己债券经纪人的业务，和两个合伙人成立了斯卡德、史蒂
文斯和克拉克公司(Scudder、Stevens & Clark, Inc.)，为客户提供投资理财服务，并收取0.5%的管理费。当
时，很多客户以自己孩子的名义开设小额投资账户，这些账户单笔额度很小，但是通常持有时间又很长，单独管
理起来效率很低。1928 年，"道富投资信托"的创始者之一Richard Saltonstall 加盟了Ted Scudder 的公司，并
带来了共同基金的理念。当年，为了集中管理这些小额账户上的资产，1928 年 5月 10 日，Ted Scudder 成立了一
只名为第一投资顾问信托基金(The First Investment Counsel Trust)。这只基金由Scudder 公司直接销售给自
己的客户，不通过理财顾问或者经纪人，因此不收取认购费，只收取0.5%的年管理费，投资者可依据基金净值向
基金公司申购或赎回基金股份，并且无须支付佣金。这种免佣金的方式一出现就受到了众多客户，尤其是小额投
资者的极大欢迎。第一投资顾问信托成立时募集规模达到了84.5 万美元，而同年成立的混合型产品惠灵顿基金则
仅为 10 万美元，足见其免佣金的巨大魅力。在被誉为"咆哮的1920 年代"，Scudder 管理的基金以稳健、踏实、无
佣金的方式受到了投资者的极大欢迎。Scudder 将一半的资产投资于股票，而另一半则以现金的方式存在。1929
年大崩溃，第一投资顾问信托的资产大幅缩水，1928 年时的1000 美元，到了1932 年最低点时仅余692 美元，即
使是这样，与同期道琼斯工业指数89%的跌幅相比，斯卡德的谨慎风格依然帮助其客户避免了大部分的损失。1989
年，第一投资顾问信托并入了以债券为主要投资对象的斯卡德收入基金，由一只股票型基金转型为一只债券基
金。统计显示，如果一个人自1928 年投入1000 美元在第一投资顾问信托中，一直坚持持有并将收益全部投资于
该基金的话，那么到了1989 年，他的资产会达到51400 美元，年收益率为6.7%。同期，股票年收益率为10%，长
期公司债的年收益率为5.1%，平均年通胀率为3.1%。实际上，与很多历史上著名的基金相比，Scudder 基金的收
益率并不高，但是，这种免佣基金的模式却开创了基金销售历史的先河。随后，著名的先锋基金公司就是利用这
种免佣金的方式发展成为全球最大的基金管理公司之一。)
但这家企业的这些资产都是看得见的。但你会说"我不知道如何评估《华盛顿邮报》公司。"评估《华盛顿邮
869

=== 第33页 ===
报》公司并不难。你可以看看报纸和电视台都卖什么价。如果你给出的总价是4亿美元，而市场售价为3.9亿美
元，那该如何？你不能买，因为安全边际太小。如果你的估值范围是3-5亿美元，而市场售价仅为8000万美
元，你不必获得比这更精确的估值就能进行投资了。这种情况就出现在了这家公司身上。
我们在两年前买入可口可乐公司的股票，(最终)持有了该公司7%的股票。我们为此支付了10亿美元，因
此，我们实际上是在以140亿美元的价格买入整个这家公司。这里每个人都了解可口可乐公司。如果烟草巨头菲
利普·莫里斯公司(Philip Morris)在那一天购买可口可乐公司的话，他们可能会支付300亿美元的价格。但可口可
乐不会以这样的价格将自己卖给别人，你们也不会以这样的价格卖出可口可乐公司。当时可口可乐公司正在回购
股票。因此，实际上这家公司正在为你而买入自己的股票。他们正以50美分购买1美元或者更低的价格买下你们
合伙人所有的股份，这就是这家企业伟大之处，且这么做不会带来道德问题。这是一家很好理解的公司。这一点
毫无疑问。
对于看《聪明投资者》时我不知道的事情，我现在依然不知道。在看那本书之前的8年中，我是一名图形技
术派。我喜欢研究各种各样的图形，满脑子都是图形。突然有一天我的一位朋友告诉我说，你完全不需要这么
做，你只要以大幅低于价值的价格购买就可以了。
2，提问：规模对投资的影响
我们在购买企业时变得更为不利了，因为我们现在只局限于购买大企业，或者大企业的一部分了。这是一个
巨大的劣势。正如查理说的，"这会让事情变得更糟糕"。
你会发现这很有意思。以市值计算，我们现在可能持有70-80亿美元的股票。1970年，伯克希尔持有1500
万美元的股票。我们当时拥有的证券比现在要多。我们没有通过买入更多的股票改变这一现状。我们不时会发现
一些好股票。我们在今年的年报中宣布，我们进行了两项大规模的购买操作，每笔购买金额都有3亿或者4亿美
元。你还会不时遇到好的机会的。当机会来临时，他们可能只出现15分钟(我想他是这么说的)。有时候天上会下
黄金，虽然这种情况不多见，但当出现的时候，你必须让自己等在那里。这种情况每隔一段时间会出现一次。这
样的情况终究会出现，但你无法让它出现。与此同时，如果你抓住了这样的机会，你会赚得盆满钵满。
3，提问："你有多少投资想法是别人推荐给你的？"
实际上没有。我的交易都来自于《华尔街日报》。我通常熟悉1700-1800家美国企业，数量很多。这些企业
870

=== 第34页 ===
的价格每天都围绕在自己的价值附近波动。这里就出现了企业经纪人，如果你希望这么称呼这一职业的话。有时
他们会大幅改变这些股票的价格，就像1987年的 10月 19日那样。但他们确实让价格出现了剧烈的波动。这是
一个良好的开端。不管我购买哪一家企业，我都会将《华尔街日报》C版上这些企业经纪人作为衡量标准。
在进行交易时，我们的标准非常苛刻，以至于很少有企业能符合我们的要求。我们更希望从这样的人手中购
买企业：自己拥有这家企业，并希望将企业卖给像我们这样的人。如果他们希望将企业卖给我像我们这样的人，
我们是他们惟一的选择。我可以向他们承诺以下几点：因为我控制着伯克希尔，惟一能欺骗他们或者对他们撒谎
的人就是我。如果他们成立了一家XYZ 公司，这家公司可能会在明天就被收购，董事会可能会在第二天就制定出
新的经营策略或者计划，他们会让麦肯锡(McKinsey)加入这家公司，并在第二天告诉他们做不同的事情。没有人
能像我这样给他们作出真正的承诺。我可以在达成交易时便明确地告诉他们，哪些事情会发生，哪些事情不会发
生，这对某些人而言非常重要。
这对我和伯克希尔公司而言也很重要。我有许多的愿望……以及诸如此类的事情。我关心自己的愿望是否能实
现，就像我关心自己投入了毕生精力的任何事情一样。当我遇到像我一样的人时，我们就会获得优势。从某种角
度而言，他们了解我们，我也听说过他们，但并不是十分了解他们。这种人称得上凤毛麟角。当我遇到这些人
时，他们往往都已上了年纪。有时他们的家族成员也在他们的企业中任职，但这些后辈工作懈怠，且只知道拿
钱。我们已经在三四家企业中对年轻一辈发出了责难，让他们持有18%、15%或者20%的股份。为了实现目标，
我们可以做许多事情，有些企业主可能会对此表示赞赏，尽管多数企业主没有提出复杂的要求。但好主意并不是
接听一位投资银行家的电话就能得到的。
我们从来没有购买过经纪商或者投资银行家所推荐的证券或者发行的新股。我们不关心经纪商或者投资银行
家说了些什么。看他们写的报告是在浪费我们的时间。我们每年看成百上千份年报。我每只股票持有100股。我
发现这比邮件发送列表中推荐的股票更可靠。
我正在读吉列公司的年报。我注意到他们回购了大量的股票。之前我就知道了这一点。他们的净资产为负，
但这并不重要，然而，根据这家公司的过往历史，我想这可能会给他们带来麻烦。因此我拜访了我在这家公司董
事会中的一位朋友，他名叫乔伊·希思科(Joe Sisco)，我对他说："我不认识董事会中的那些人，但是，如果他们有
意要进行融资，我会感兴趣的，如果他们无意融资，那么我不会再打扰他们了。"乔伊几天之后给我打来了电话，
871

=== 第35页 ===
科尔曼·默克勒(Coleman Mockler)与我随后展开了合作，我们将6亿美元投入了吉列公司。
我们还买下了ScottFetzer公司(还有WorldBook、Kirby、Vacum等公司)，这总共大概用了一年半时间。
我之前从来没有见过拉尔夫·谢伊，没有与他通过电话，也从来没有与他有过任何的接触。我只是给他写了一封
信，信中写道："这里附上的是我们的年报。如果你有兴趣与我交谈，我们会支付现金，我们的账目将一清二楚，
这将是一项只需一页纸就能达成的交易。如果你没兴趣，我也不会再打扰你，你也不会再听到我说什么了，你可
以把这封信给扔了。"随后他给我打来了电话，我们在一个周六于芝加哥碰了面，并在那天晚上达成了交易，第二
周(便签署了协议)，事情的经过就是这样的。
4，提问："吉列公司有什么东西吸引了你？"
我们理解这家公司，每个男人都要刮胡子，定价灵活，这就是我所说的这家企业的护城河。在我评估这家企
业时，最重要的一件事情就是搞清楚这家公司的护城河有多宽。我希望知道这家公司能产出的资本有多少，然后
希望确定围绕在这家企业周围的护城河有多宽。更多的资本产出和更宽的护城河会让企业成为你的最爱。这很明
显。WorldBook 和Kirby公司拥有这样的护城河。如果你研究一下这些公司的分销渠道，你就会看到这一点。
一直以来我都处在纺织行业内。25年来，我们为男性美国人生产了一半的衬里。
投资像吉列公司这样的企业算是给我们的资金找到了正确的方向了。
我们早期最大的投资要数美国运通公司(American Express)了，这要追溯到1962年，当时爆发了色拉油丑
闻。在新泽西的巴约讷市区有一个家伙名叫提诺·德·安吉利斯(Tino De Angelis)。
美国运通公司有一家规模很小的仓储子公司，资本仅为1200万美元。这家子公司的任务就是确认库存真实存
在。这就是他们的主要工作。他们会在这些凭证上盖上自己的印章。这些凭证表明你在这家仓储公司中确实存有
货物。你可以拿着这些证明文件进行贷款。De Angelis的油库距离曼哈顿下城区约15公里。美国运通公司这家
仓储子公司证实这些油库中存放着色拉油。与此同时，他们所签发的色拉油库存证明中的储油总量超过了美国农
业部月报中的储油量数据。但他们没有告诉我们这一情况。1962年的晚些时候，就在肯尼迪总统遇刺的一两天
内，东窗事发。纽约证券交易所内的几家公司破产，如IraHaupt公司，或者还有其他公司，因为这些公司对这些
虚假的凭证给予了贷款。
美国运通公司从来都没有正眼瞧过这家仓储子公司，这家子公司相对运通公司的汇兑业务、信用卡业务以及
872

=== 第36页 ===
旅行支票业务而言什么都不是。但突然之间，正是这家不起眼的子公司让运通公司损失了数亿美元，而不是因为
母公司的经营出现了问题，没有人知道具体的损失金额。
还有一个情况也非常有趣。美国运通公司并不是一家股份有限公司，而是当时唯一家多数股票可以公开交易
的合股公司。因此，这家公司的所有权是可以估价的。如果负债超过了资产，那么其所有权就会被估价。因此，
美国的每个信托部门都开始感到恐慌。我记得大陆银行(Continental Bank)持有美国运通超过5%的股份，突然之
间他们不仅看到信托账户中的这只股票价值归零，也看到可以对这些股票进行估价。当然，他们将这些股票抛售
一空，市场出现了短暂的无效。
需要用独特的方式才能理解美国运通公司。你可以看看这家公司的信用卡业务，你知道该公司在这项业务中
是获胜者。Diner's Club 第一个推出了信用卡业务，Carte Blanche 公司紧随其后，但美国运通的信用卡部门将这
两家公司都打败了。他们每次都能提价，并且客户流失率更低。最后，Diner'sClub 没有跟着美国运通公司一起提
高信用卡价格，但美国运通公司的信用卡业务增长依然快于Diner'sClub 公司。因此，这是一块爆炸性增长的资
产。尽管美国运通公司的旅行支票业务价格高于美国银行和第一花旗银行(FirstNationalCitibank)，但它依然拥有
全球旅行支票市场60%的份额。这两家银行是美国运通旅行支票业务最大的竞争对手。因此，60年来美国运通公
司的旅行支票业务一直压低着这两家银行在这一业务上的价格，同时却依然拥有2/3的市场份额。这就是美国运
通公司在该项业务上的护城河。我略微研究了美国运通公司，以确保仓储子公司事件不会影响到母公司，最后用
2000万美元购买了美国运通公司5%的股份，这意味着当时该公司的整体售价为1.5亿美元左右。整个美国运通
公司是财政稳健与全球货币替代品的代名词。当罗斯福总统关闭银行的时候，他豁免了美国运通公司的旅行支票
业务，因此这一产品成为了美元的替代品。这家公司的总售价不应只有1.5亿美元，但当时人人都很害怕。很难说
运通公司最终因色拉油丑闻事件而损失多少，有可能损失0.6-1亿美元，在1962年而言，这是一大笔钱。对于这
笔损失，我只是抱着这样的态度，他们宣布分红 7500万美元，而在分配这些股息时，股息却弄丢了。有人会得到
这些股息，而股东却没得到，这会引起恐慌吗？
没有人对美国运通公司的价值产生怀疑。他们只是暂时不想拥有这家公司了。你每隔一段时间购买的就是这
样的公司。人们不希望在1974年时拥有《华盛顿邮报》公司。你所要做的就是在一生中找到一家、两家或者三家
这样的企业，当你开始购买的时候便要全仓投入，其他时候则不用做任何事情。大海中的鲸鱼一条比一条大。随
873

=== 第37页 ===
着我们的壮大，管理的资金会越来越多，这将增加管理资金的难度，但总是能找到这样的企业。
5，提问：规模对回报率影响
我想是的。如果我们只管理着2500万美元的资金，我们就能将所有的股票纳入考虑范围之内。我猜你可以从
3000或者4000家企业中找到15或者20家符合以下标准的企业：(a)价格大幅低于价值；(b)企业的内在价值将
有令人满意的年复合增长率。
你不会希望用1美元换回50美分，或者在10年之后只获得1美元，你希望获得超过1美元的回报。你希望
在很长的时间内，所付出的1美元能以12%的年复合增长率增值。你希望与一些有能力的人一起共事。就像你购
买南本德的一家福特汽车经销商时一样。当有朋友打电话给你："我想让你买下福特汽车的这家经销商"时，你会对
这家经销商进行一番评估，这种思维过程与你评估标准普尔指数下的企业时一模一样。
我在20岁时曾两次逐页翻阅了穆迪公司和标准普尔公司所有的报告，因为我们所有的投资领域都囊括其中。
不幸的是，我们可投资的范围如今已经缩小了许多。
当我还是20岁时便发现了一些怪事。我翻阅了穆迪评级公司的"银行和金融手册"(Bank and Finance
Manual)，约有 1000页，并看了两次。在第一次看这份手册时，我注意到了一家位于堪萨斯州斯科特堡(Fort
Scott)、名为西方保险证券公司(Western Insurance Security Co.)的企业。这家公司当时持有西方意外担保公司
(Western Casualty and Surety Co.)92%的股份。这是一家非常不错的公司。我认识这家公司在奥马哈的代理
人。该公司每股收益20美元，股价16美元。我在堪萨斯州斯科特堡发出广告，试图购买这家公司的股份——当
时这家公司股东人数仅为300-400人。股价只有1倍的市盈率，公司拥有流的(管理团队)……
顺便说一下，我想说的是，在我于华尔街上认识的人当中，几乎所有人都拥有像我一样多的好主意，只不过
他们同时也有许多糟糕的主意。我是认真的。我的意思是说，当我以16美元/股的价格购买每股收益20美元的西
方保险安全公司时，我投入了一半的净资产。我首先调查了这家保险公司。我研究了公司的保险佣金和按惯例编
制的财务报表。我也看了Best公司的保险业评估报告，我一开始便做了大量的工作。但我父亲没有做过保险业，
我也只在哥伦比亚大学上过一次保险班，但我依然有能力研究保险公司，你们也有这样的能力。
如果我现在对软件业或者其他行业，如生物科技等行业产生了一些不同寻常的洞见，也许其他人不一定能做
不到这一点。我不会说我所获得的每一个洞见其他人也都能获得，但所有人都能像我在1962年时那样了解美国运
874

=== 第38页 ===
通公司。他们可能有着与我不同的性格，因此他们被恐惧所吓倒了，或者他们希望抱团取暖，但我对信用卡或者
旅行支票的了解不会比他们多。这些产品不难理解。当我看到让自己动心的机会时，我能对此产生极大的兴趣，
并愿意抓住机会。如果我看不到有什么能让我动心的，我就什么也不做。到目前为止，最重要的素质并不是你的
智商有多高。智商并不是一个稀缺因素。你需要一般的智商就可以进行投资了，但个性的重要性占到了90%。这
就是格雷厄姆为何如此重要的原因所在。格雷厄姆在《聪明投资者》(The Intelligent Investor)—书中讲述了投资
需要哪些个性，这就是游戏规则。
你可能不知道可口可乐公司，或者其他的公司，但这并不会影响你赚钱。让你赚钱的是你对股市波动的态
度。《聪明投资者》用两个章节(第 8章和第20章)谈到了这个问题，在我看来，这比之前所有的投资书籍所写的内
容都要重要。这两个章节并未讲到具体的方法，只是告诉你，当你进行投资时，应该具备怎样的意识状态。只不
过人们对此并不关心。但这并不是因为我拥有特殊的技能。请记住，我并不是5岁便能作曲的莫扎特。我的意思
是说，我是做股票的，我在统计零星交易，我喜欢做这些事情，因为我一直喜欢数字，并根据这些数字来进行交
易。这就像是计算棒球比赛中的平均数一样。但我需要哲学头脑，如此我便能去研究企业，并通过哲学头脑来探
明真相，决定这家企业是否是便宜货。这都要归功于本杰明·格雷厄姆。这就是游戏的规则。你必须非常聪明。你
不必知道高深的会计学。如果你掌握某方面的知识，特别是会计学，那么这会给你提供帮助。确实，如果你不知
道这一点的话，你的投资范围会受到些许限制。
6，提问：投资有没有万能公式？
这得从我与迈克·延森(Mike Jensen)之间的一场辩论说起(此人是有效市场理论的支持者，曾在1978年写下
了著名的一段话："在经济学中，没有一个命题能像有效市场假设那样获得如此确凿的实验证据支持了。"我在一篇
题为《格雷厄姆和多德部落里的超级投资者》的演讲中反驳了有效市场假设。我是在《证券分析》一书发行50周
年纪念大会上发表这篇演讲的。大卫·多德当时就坐在台下，那时他已经90岁高龄，他是一个奇迹。当时台下至少
有6人曾与本杰明·格雷厄姆一起进行过研究或共事，或者与他有交情。我们并不都是能做到六西格玛的人，但我
们一直都能将管理质量达到五西格玛或者三西格玛，或者类似的水平。因此，与圣母大学的橄榄球队不同，我们
之所以聚在这里并不是因为他把我们从全国各地召集在了一起。我们之所以聚在那里完全是巧合。我们听从了格
雷厄姆的教诲，然后用不同的方法来诠释他的教导，我们使用的方法有着很大的差异。我的意思是说，沃尔特·斯
875

=== 第39页 ===
洛斯(Walter Schloss)总是持有数百种不同的股票。沃尔特的智商没有150，但查理·芒格有 150，所有这些不同类
型的人都有着相同的哲学思想，这让他们紧紧地联系在了一起。他们没有学习任何的小技巧和体系。
每个人都希望拥有一个体系。我的意思是说，他们参加我们的股东大会，"我要在周一买入它们吗？"他们都希
望得到一种体系，你可以通过电脑运行并模拟这种体系。我的意思是说，我告诉他们，如果过往表现是投资成功
的关键，那么福布斯400富豪榜上就会有图书管理员上榜。每个人都希望找到这样一种体系。但投资并不是这样
的。他们希望投资是这样的。如果投资真是这样的，那就太好了，但可惜不是。这就像是组建一支篮球队。你寻
找7英尺高、可以待在学校中的家伙，以及寻找满足其他一系列条件的队员。肯定有标准能让你在球场上找到最
优秀的5名队员。但我无法给他们提供一个公式。他无法对他们说"这里有个公式，如果你去堪萨斯州的恩波里亚
城，即使你没有与这些篮球队员打过球或者一起共事过，你也能通过这一公式组建一支最优秀的篮球队。"你不会
获得这样的一种公式。
7，提问：关于投资教育
在我看来，投资教育同40年前相比出现了倒退，这让我非常感兴趣。我想这可能是因为那些老师拥有了更多
的技能。他们学会了许多复杂的数学工具，他们对摆弄数据如此感兴趣，以至于疏忽了一些非常简单的东西。总
的说来，我想他们给人们传递了错误的信息(旁白：我在斯坦福大学说过这句话)。学生们就这一问题写信给我。我
认为除非你是为了教会人们如何评估投资价值，否则没有理由开设投资课程。如果人们认为你在这一话题上没有
提供有用的帮助，那么我就无法理解，除非你对这一话题已经无能为力了。我知道但事实并非如此，因为我看到
有人在教别人如何从30-40年期债券中赚取不同寻常的回报。
菲利普·凯瑞特(Philip Carret)在1924年时写了一本有关投资的书。他现在依然健在，并且是伯克希尔公司的
股东。他现在已经92岁高龄了。他给我写了一封信说：我赞成你不分红的股息政策，因为上了岁数时，我希望能
开始获得股息。凯瑞特的投资记录长达70年。他进行了大量的投资，且拥有出色的投资记录。虽然他具体的操作
手法与格雷厄姆并不完全一样，但他们总的方法都是一样。即使凯恩斯也赞同这一观点。他开始时通过择时来进
行交易。但在1930年代，他改变了自己的投资方法。凯恩斯后来说：随着时间的推移，我越来越相信，正确的投
资方法就是将大量资金投入自己认为了解的企业。你无法传授人们一种公式。你不能在学期一开始便像教他们
E=mc²一样教他们投资，并在学期结束时让他们理解这一公式。这不是在教几何学或者其他学科。
876

=== 第40页 ===
在我看来，只有当你认为一只股票的价格低于价值，且考虑了这家企业的所有情况之后，你才可以购买股
票，否则你就不应该购买股票。
我过去曾对股票交易员们说，在购买100股通用汽车的股票前，他们应该在一张纸上写道，"我以 X价格购买
了100股通用汽车的股票"，然后将这一价格乘以通用汽车的股数，"因此得出的计算结果是通用汽车的总价值超
过320亿美元"，或者其他结果。如果他们无法回答这一问题，他们的订单就不会被接受。
那种检验方法应当得到广泛的应用。在我填写完这样的一页纸之前，我应该什么都不买。我可能会错，但我
会知道具体的答案。"我马上就要购买可口可乐公司的股票了，这家公司共有6.6亿股，股价略低于50美元。整
家公司的价格为320亿美元左右。"在你以48美元购买 100股可口可乐公司的股票之前，你应回答以下这个问
题："我将以320亿美元买下整个可口可乐公司，因为…"如果你无法回答这个问题，那么你就不应该购买这只股
票。如果你能回答这个问题，在如此做了几次之后，你就会赚到很多钱。
8，提问："既然你已经买了这只股票，你是如何回答上述问题的？
我购买时的价格仅为140亿美元。我会如此回答这个问题："如果今年你将全球销售的可口可乐上调1美分，
这意味着税前利润将增加20亿美元。"现在请你告诉我，每份可口可乐在全球范围内是否拥有提价1美分的价格
弹性呢？当然，回答是"你知道的，当然有这种弹性"。
大约在1904年或者1906年的时候，坎德勒家族(Cander)从彭伯顿家族(Pembertons)手中以2000万美元
买下了整个可口可乐公司。如果彭伯顿家族保留了每销售一份可口可乐便收取1美分的专利权，那么每年可口可
乐公司就将支付给该家族20亿美元，即便如此你也不会从该公司的盈利数据中看到有何变化。这就是关键所在。
但当伯克希尔在销售男士西服衬里时，情况完全不一样，我们卖了 20年的衬里。我们曾试图将单价80美分
1码的衬里售价提高0.5美分时，与我们有着80年业务往来的人们发出了强烈的抗议……"只不过才提价0.5美分
啊"……提价之后没有人再来光顾我们的商店了，他们也不会说："我要购买使用了伯克希尔牌衬里的西装。"他们从
来没有这么说过。全世界的人说的是："我需要一件外套。"
不幸的是，如今在美国，百事可乐与可口可乐同时存在，美国是可口可乐表现最弱的市场。而在日本这个人
口不足美国一半、人均消费大幅低于美国的市场中，可口可乐却赚得更多。世界上有人可能会说："没牌子的可乐
我可以便宜1美分卖你。"但这种事情不会发生在可口可乐身上。这(可提价)是一种最为快捷的检验方法。
877

=== 第41页 ===
可以使用几种快速检验方法来判断一家企业到底有多好。第一个问题就是："管理层需要为作出提价决定思考
多久？"就像你问魔镜哪家企业是一流的企业一样，当你问："魔镜，魔镜，请告诉我，这个秋天我该为可口可乐定
多少价格呢？"魔镜回答说："更多。"这就是一家伟大的企业。
就像我们之前的纺织业务一样，你跪在地上，召集所有的牧师、法师以及所有人，并说："每码只提价0.5美
分。"当你站起身来，他们却说："我们不会买你的布的。"这真是有着天壤之别。我的意思是说，如果你走入一家
杂货店，并说："我想买好时牌(HERSHEY)巧克力。"但营业员告诉你："我们没有好时巧克力，不过我们这里有没
牌子的巧克力，价格便宜5美分。"然而，你只会穿过大街到其他的店铺去购买好时牌巧克力。那样的企业就是一
家优秀的企业。
提价能力，也就是让你与其他同行有着实实在在的不同，这就意味着你可以制定不同的价格，拥有这种能力
的企业就能成为一家伟大的企业。
稍后我将用下面这个例子来测试一下学生：在美国，哪一份日报的价格最高？答案是《每日赛马快报》(Daily
Racing Form)，该报每天的发行量为15万份，每份售价2.25美元，并且每隔一段时间价格会上涨25美分，但
发行量却一点都不受影响。这是为什么？因为没有哪份报纸能取代它。如果你去赛马场，假定你根据赛马报纸来
下注，那么你不会购买其他的报纸，只会购买《每日赛马快报》。不管价格多少，你都会买！因为没有其他报纸能
替代它。这也是这份报纸税前利润率高达65%的原因所在。并不一定非要是天才才能领会到这一点。
市场上存在着这样的产品，也有像钢材那样的产品。这两类产品有着天壤之别。
听众：你曾说过你一生之中只要有几个好主意就可以了，请你来我们圣母大学就是我们的好主意之一。(鼓掌)
878

=== 第42页 ===
对 MBA 学生的演讲
我将花几分钟时间说一下发给你们的资料，可能每个人都拿到了这份资料，没有拿到的可以几个人一起看，
我们将谈谈如何像我们一样从股票中赚大钱。
艾迪·坎特(Eddie Cantor，一位深受欢迎的艺人，他在1920年代末的股市崩盘中蒙受了巨大的亏损。)在
1920年代末期对高盛(Goldman Sachs)颇有微词。他从高盛那里购买的证券表现非常糟糕，因此每当他表演的时
候都不忘讽刺他们一番。
你们都知道，在华尔街上，开着劳斯莱斯的富人希望从坐地铁去上班的人那里获得建议。
我想先花几分钟时间谈一下在投资以及你的职业生涯中最重要的事情是什么。因为在你的职业生涯中，你所
选择的投资标的会给你的职业生涯带来巨大影响。因为通常情况下，或者说多数情况下，当人们走出商学院之
后，他们将对自己选择哪种企业给予充分的思考。
如果你选择的是一家兴旺发达、一切进展顺利的企业，那么你的职业生涯将会取得巨大的胜利。总而言之，
你们希望自己看重的企业能在很长一段时间内都是优秀的投资标的，因为这样的企业会带来更多的机会，也能从
这家企业中赚到更多钱。如果你所选中的投资标的像我们所投资的从事赠品券业务的企业那样……
编者按：巴菲特正警告学生们，应该对诸如蓝筹印花公司(BlueChip Stamps)这样的处在衰落阶段的企业教而
远之，尽管对这家公司的投资确实非常成功。在《DamnRight》(查理芒格传)中，作者 Janet Lowe 写道："1960年
代末到1970 年代初，芒格、盖林(Guerin)和巴菲特逐步取得了蓝筹印花公司的控股权。这家小企业发行供商家分
发的赠品券。顾客收集这些赠品券，然后用来兑换商品。这些投资者看到了这家公司拥有一项尚未加以利用的潜
力——已发行赠品券与已兑换赠品券之间的差额。通过使用这些资金，蓝筹印花公司的控股股东收购了其他几家
公司：威斯科金融公司、喜诗糖果公司，以及《布法罗晚报》。"
你同哪种企业进行合作确实很重要。因此，我在这份资料中以公司A 和公司E 为例进行了说明。我先不告诉
你这两家公司的具体名字。我想告诉你们的是，其中的一家公司让自己的投资者亏掉了较其他企业更多的钱，另
外一家公司则为投资者赚到了比其他企业更多的钱。一家公司让自己的一位投资者成为全球五大富翁之一，而另
外一家公司则让自己的股东获得了糟糕的回报，也许是当时所有企业中最差的回报。
现在我要介绍一下这两家公司(我们将逐渐明白企业是否会给你的职业生涯起到重要影响)，公司A 拥有数千名
MBA 学位的员工。公司E 则没有一位MBA。我希望你们能注意到这一点。公司A提供各种员工福利、股权、养
老金。公司E 从来都不提供股权。公司A 拥有成千上万项专利，他们可能是美国企业中拥有专利最多的企业。公
司E 从来都不进行投资。公司A 的产品在这段期间内取得了巨大的改进，而公司E的产品则维持原样。
根据我刚才说的这些信息，有人能说说哪家公司取得了巨大的成功，以及理由是什么？
879

=== 第43页 ===
如果让你购买其中的一家公司，而你只知道这些资料，但你可以问我一个问题以决定购买哪家公司。如果你
问对了问题，你可能会作出正确的购买决定，并让你变得极其富有。
(听众就两公司经营的产品提问)
巴菲特：这两家公司生产每天都会被用到的产品。他们开始时生产生活必需品，是一些非常有用的产品，且
这两家公司都很好理解，尽管公司A 有着更多的专利。公司A 的科技含量更高。
听众：这两家公司有多少竞争对手？
巴菲特：这个问题非常好。实际上，这两家公司都没有遇到竞争。这与其他公司可能有些不同。
现在，我要告诉你们更多的信息。公司A 之所以成名是因为它深陷痛苦之中，而公司E 之所以成名是因为它
让人笑得合不拢嘴。公司A 就是美国电话电报公司(AT&T)。美国电话电报公司1979年年底时的市值较股东的投
入少了100亿美元。换句话说，如果股东权益为"X"，则市值为X-100亿美元。因此，从市值上看，这家公司已
经使股东投入的资金萎缩了100亿美元。
公司E 是一家优秀的企业。这家公司就是《Thomson Newspapers》。你们可能没有听说过这家公司，但它
确实拥有美国5%左右的报纸市场。这是一家小公司。正如我说的，该公司没有MBA，也不提供股权，目前依然
如此，但这家公司成就了它的所有者汤姆森勋爵。当初创办这家公司时，汤姆森还没有爵位，当时他在加拿大北
湾市以1500美元买下了小规模的广播电台，当他成为全球五大富翁之一之后，他便成为了汤姆森勋爵。事实上我
曾在 1972年于英国与他见过面。他从来没有听说过我，但他是一位非常重要的人物。(我听说过他！)
我对他说："汤姆森勋爵，你拥有爱荷华州康西尔布拉夫市的这份报纸。康西尔布拉夫市与奥马哈仅相隔一条
河，我就住在奥马哈，两地距离约为四五英里。"我又对他说："汤姆森勋爵，你拥有康西尔布拉夫市的这份报纸。
你想你从来没有考虑过卖掉它吧？"他说："我不会考虑卖掉它的。"我说："汤姆森勋爵，你购买了康西尔布拉夫市
的这份报纸，你从来没有看过这份报纸，也没有到过这个城市，但我注意到你每年都在提价。"
他控制了与人们交流的惟一途径，他是商人们在康西尔布拉夫市发布商业信息惟一的"扩音器"。他说："我在
你之前就已经认识到了这一点。"
我说："如果你将价格调高到适得其反的水平...."
然后我又说："我还有最后一个问题：你如何知道该向人们收多少钱？你是商业天才，你以1500万美元起家
买下了一家电台，如今你身价达到了40-50亿美元。"
880

=== 第44页 ===
他说："这个问题很好。我只是告诉我在美国的经理人试图获得45%的税前利润，并确保售价不会让人有被敲
诈的感觉。"当我走到电梯旁时，他说："如果你有自己不想买的报纸，给我打电话吧。我会买下这些报纸。"
我乘电梯下了楼，那里有一所两年制的商学院。我的意思是说，试着取得45%的税前利润，如果你曾找到一
家你不希望购买的报纸，打电话给我，我会购买这些报纸。
那家拥有专利、MBA、股权以及其他所有一切的电话公司遇到了一个问题，你们可以从手上资料内左下方表
格中的数据看到这一问题。这些数字显示了这家电话企业中的设备投资。在八九年内，这一数字从最初的470亿
美元增加到了990亿美元。随着投入的增加，该公司的利润从22亿美元增加到56亿美元。
因此，美国电话电报公司获得了更多的现金，但如果你每年都将这些钱存入银行，你会获得更多。只要美国
电话电报公司不断将那些用于投资的钱存入银行，他们的利润就能增加，而事实则是，在1970年代时的条件下，
他们所取得的利润与所投入的资金不相称。但汤姆森勋爵则不一样。在他买下了康西尔布拉夫市的那家报纸之
后，他便再也没有投入一分钱，而是每年从这家报纸中获得现金。当获得现金越来越多之后，他购买了更多的报
纸。实际上他曾表示，他的墓碑上将刻下如下一段话：他购买报社是为了获得更多用于购买其他报社的现金。
重点是，他在没有投入更多资金的情况下每年都能提高售价，且利润逐年增加。
一家是非常不可思议的企业，另外一家则是糟糕的企业。如果你必须在一家无需投入资本便能获得出色表现
的企业，以及一家需要投入资本才能有所表现的企业中作出选择，我建议你选择那家对资本没有要求的企业。顺
便提一下，我花25年时间才懂得了这个道理。
下一页我选用了另外两家企业。左边的是公司E。你们可以看到，这家公司的利润大幅增加：从 400万美元
增加到2700万美元，而为获得这些利润所使用的资产总值仅为1700万美元，因此，这绝对是一家出色的企业。
他们用1700万美元赚取了2700万美元，资本回报率为150%。这是一家优秀的企业。位于右侧的是公司A，这
是一家陷入困境的企业，利润为1100万美元或者1200万美元，有些年份小幅盈利，有些年份则出现了亏损。
现在，我们可能再次问自己："这两家企业之间有什么区别？"有人知道为何公司E 会做得比公司A 更加出色
吗？通常此时有人会说："也许公司E 的管理较公司A 优秀。"但这一结论有一个问题，那就是公司A 和公司E 的
经理人是同一个人，那就是我。
公司E 就是我们位于加州的糖果企业喜诗糖果。我不知道你们当中有多少人来自于西部地区，但这家公司控
881

=== 第45页 ===
制了那里的盒装巧克力市场，其利润也从400万美元增加到了2700万美元，在刚刚结束的一年中，这家公司的
利润约为3800万美元。换句话说，他们每年将赚到的所有钱都寄给了我们，并依然保持着增长，且利润不断增
加，每个人都非常开心。
公司A 是我们的纺织企业。我们用22年时间才搞清楚，这并不是一家非常优秀的企业。美国男士西服所用的
衬里有一半是我们的纺织企业所生产的。如果你穿的是套西服，那么很有可能衬里就是伯克希尔生产的。我们在
二战期间生产这种衬里，当时顾客无法从其他人手里买到衬里。西尔斯罗巴克公司(Sears Roebuck)将我们选为"
年度供应商"他们对我们非常着迷。但事实是，他们不让我们将衬里的每码售价提高0.5美分，因为没有一位进入
男士服装店的人表示希望购买一套使用了伯克希尔生产的衬里的西服。你们只是没有看到衬里是伯克希尔生产的
而已。
事实是，如果有人愿意为他们提供79美分/码的衬里，他们才不管谁在二战的时候给他们供应衬里，也不关
心你是否是西尔斯公司主席的私人朋友。因为我们生产的衬里的价格为79.5美分/码，我们便"没戏"了。
而喜诗糖果的产品能让人在情绪和肉体上都得到满足。我们的产品几乎等同于情人节，因此，你可以想象自
己将一盒糖果递给你妻子或者情人时说"甜心，这是我低价买来的"时的情形。
19年来，我每年都会在12月 26日上调糖果的售价。19年过去了，但人们依然在购买我们的糖果。每隔10
年我都会试着上调衬里的售价零点几美分，但客户并不买账。我们的衬里就像我们的糖果一样出色。但经营衬里
生产厂较经营糖果厂要难得多。问题就在于，一家差劲的企业意味着也是一家困难的企业。
最后我想说的是，如果让阿尔费雷德·斯隆(AlfredP Sloan，他是通用汽车公司富有传奇色彩的CEO)来经营我
们的衬里业务，它也不会像一家优秀的企业那样赚钱。这项业务生产的是同质化的产品。而我们的糖果则是差异
化的产品。(谈到了好时巧克力与可口可乐同其他那些没有品牌、但价格更便宜的相同产品之间的区别。)
你希望自己的产品能让人们为了买到它而愿意穿过一条街。没有人关心汽车用的是什么钢材。你曾走入一家
凯迪拉克销售商，并问"我想买一辆用美国钢铁企业南方钢铁厂的钢材生产出来的卡迪拉克"吗？事情不是这样的。
因此，当通用汽车购买钢材的时候，他们找来了所有的钢材生产商，并说："这是迄今为止我们所获得的最低报
价，你们必须决定是否愿意出更低的价格，或者继续让工厂闲置。"
我在这里要提到1957年时的哥伦比亚广播公司(CBS)和首府广播公司(Cap Cities)两家广播公司。当时我的朋
882

=== 第46页 ===
友汤姆·墨菲接管了首府广播公司。首府广播在 Albany市拥有一家破产的小型UHF电台，他们从一个荒废的修道
院起步。这里非常适合他们，因为他们每天都要祈祷不会破产。而当时 CBS是全球最大的广告媒体，年收入为
3.85亿美元，而首府广播仅为 90万美元。首府广播每年赚 3.7万，他们还要付给我朋友墨菲1.2万美元，而CBS
每年税前利润为4800万美元。首府广播公司的售价为500万美元，而CBS为 5亿美元。
看看现在的这两家公司，首府广播的市值约为70亿美元，CBS仅为 20亿美元左右。这两家企业同属于广播
行业，都没有什么专利权，尤其是首府广播。他们有的 CBS都有。而CBS拥有一家价值5亿美元的出色业务，
30年来他们只取得了小幅增长，而我朋友墨菲用Albany市小小的UHF电台打败了CBS。(请记住，CBS在纽约
市和芝加哥拥有最大的电台。)你会问："这怎么可能呢？"这就是你该在商学院内研究的东西(管理的重要性)。你应
当去研究首府广播公司的汤姆·墨菲，也应当研究CBS的 CEO比尔·佩利(Bill Pale)。
我们在伯克希尔内有一句话，即"我们都希望知道自己将死于哪里，如此我们便永远也不会去那里"。CBS是
你不希望拥有的企业。不要做CBS所做的事情，以及做首府广播公司所做的事情，两者同样重要。首府广播公司
做了许多正确的事情，然而，如果CBS也做了同样正确的事情，那么首府广播可能永远也无法赶超CBS.
CBS中的人员与首府广播公司一样聪明。他们的工人是首府广播的5倍，这些人每天都早出晚归。CBS拥有
各种各样的战略规划人员，也聘请了管理顾问。他们还有其他许多资源。然而，他们却输了。拥有运作良好的广
播电台的他们最终输给了那个最初只有一家千疮百孔的广播电台的家伙。这是一个真实的故事。你们能够理解广
播业，因此确实值得研究这两人都做了些什么，以及为何一人如此成功，另外一人却如此失败。
我不禁翻到了资料中的最后一页，这是首府广播公司所进行的惟一一次公开发行，时间是在1957年，你们可
以看到公司融资30万美元。当时他们正打算购买Raleigh/Durham 地区的一家电台。这是这家公司惟一一次的
公开发行。(旁白：当他们购买美国广播公司BBC时，他们将一批股票卖给了我们。)如果你看得非常仔细的话，
你会发现他们在此次公开发行股票中的佣金费用为6500美元。当时他们聘请了两家公司发行他们的股票。
在回答你们的提问前，我想说给你们听的最后一件事情是关于1969年 6月16日一份有关美国汽车公司
(AMC,1987年被克莱斯勒8亿美元并购)100万份股份的广告。这里提供的是当天《华尔街日报》中的这则广
告。现在谁注意到了这则广告中的不同寻常之处？(听众表达了自己的种种猜测)
那则广告中提到的人都已经消失不见了，包括销售这些股票的37位投资银行家以及美国汽车公司，他们都不
883

=== 第47页 ===
复存在了。也许这就是他们为何将这些广告称之为"墓碑广告"的原因所在。1969年，纽约证券交易所上的企业平
均股本为1100万股，现在的平均股本为当时的15倍。汽车行业的规模在20年来增长为最初的15倍。在金融领
域中，这是一个不可思议的增长率。这37人都消失了，有些是华尔街上最著名的银行家，有些则是入行时间最长
的银行家，但这37人都消失了。这就是我说你们应当进行思考的原因，因为很显然，这些人并未进行思考。
这些人都有着很高的智商，他们工作极其努力。他们对取得成功极感兴趣。他们超时工作，都认为自己有一
天将成为华尔街上的领军人物。顺便说一下，他们都在给其他企业就经营问题提供建议。这真是太有意思了。
你可以到今天的华尔街上去看看，你会发现自己在两周前从未听过一些公司的名字，而这些公司的工作人员
会向你进行推销。他会告诉你，他们的电脑能使用10年，然而他不知道自己的公司是否能存活到下个礼拜。
这里有这37人的名单。问题是，结局为何是这样的？有这样的结果并非偶然。聪明、工作努力、自己出资经
营公司的这些人如何会落得如此糟糕的下场呢？我认为在你们找工作和踏入社会之前，最好能思考这个问题。
我想说的是，如果你非要为这一糟糕的结局找出一个最重要的原因，那就是，他们在无意识状态下模仿了同
行的做法。不管其中的一人做了些什么，另外36人都会效仿。正是因为这一原因才使得大型银行在过去的15年
来一直陷于麻烦之中。每当有大公司做了一些愚蠢的事情时，其他人都会迫不及待地予以效仿。当你们毕业之
后，只做自己认为合理的事情，其他什么都不要做。你们应写出"我将为通用汽车工作，因为……"，或者"我正买入
100股可口可乐公司的股票，因为……"。如果你无法就这些问题给出理智的回答，那么什么都不要做。
我在几年前提议在股票交易中使用这种方法：每个人都应当写出"我正买入可口可乐公司100股股票，其市值
为320亿美元，因为……"，只有当你写全这句话之后，他们才会接受你的订单。
我发现当我写年度报告的时候，这种方法非常有用。我是在思考如何写年报时认识到这一点的。当我试图将
一些事情写下来，并解释给人们的时候，我发现这些事情毫无道理。你应该解释为何你会从事现在的工作，为何
你要做你现在做的投资，以及类似的问题。如果你无法以文字的形式将这些问题解释清楚，那么你就要进行更深
入的思考了。
那则广告中的人所做的许多事情都无法通过这项测试。美国一些主要的银行家所做的许多事情都无法通过这
项测试。美国的一位银行家几年前曾吹嘘自己从来不贷款，如今此人陷入了大麻烦。
如果没有贷款，你不可能经营美国任何一家大银行。我的意思是说，当你进行贷款的时候，你可能学不到什
884

=== 第48页 ===
么东西，但肯定能认识到人的本性。
1，提问：关于收购波仙珠宝店
这家珠宝店是一个有趣的故事。我这里再占用大家一分钟时间。我们在五六年前买下了一家家具店。我们是
从一位89岁高龄的老妇人手中买下这家家具店的。这位妇人当初从俄罗斯来到美国时脖子上只系着一段破围巾。
她徒步走出俄罗斯，搭着红十字会的卡车来到了西雅图，之后抵达了爱荷华州的道奇堡。随后她便开始靠卖旧衣
服攒钱，并将自己的7个兄弟姐妹和父母都接了过来。她每次将50美元寄给自己的家人，让他们能够来美国。
1937年时，她当时可能有44岁，用500美元开了一家家具店(这位老妇人就是罗斯·布鲁姆金，也就是富有
传奇色彩的B 夫人)。这就是她对这家家具店投入的所有资金。这家店去年的税前利润为1800万美元。这家店如
今已是美国最大的家具店。她将所有人都赶出了这一行业。她不懂会计，从来不用审计，不懂什么是应计额，不
知道什么是贬值，但她知道如何经营企业。不幸的是，两年前她快要被她在同一公司工作的孙子们逼疯了，所以
她决定退出，并成为了我们的竞争对手，你们从中可以看出我是多么的愚蠢，没有跟一位89岁的老妇人签署一份
非竞争协议！她现在经营的那家企业就在我们企业的街对面，且这位97岁高龄的老妇人每周工作7天。如果你告
诉她这间房间是27乘 31，她会告诉你这间房间有多少面积，以及如果购买每码6.99美元的地毯，算上税收后的
总价应该是多少。她不识字，从来没有上过一天学，但她知道如何经营企业。
她带到奥马哈的姐妹中有一人名叫丽贝卡(Rebecca)。当她穿越拉脱维亚的时候，边防警卫拿走了她的钱，因
此她不得不在拉脱维亚待了一年，直至她的姐姐再寄来50美元将她带入了美国。她们在这里度过了最艰难的时
刻，用了20年时间才攒够钱买下了一家小珠宝店。几年前我从弗里德曼家族(Friedman)那里买下了这家珠宝公
司，该家族的女主人是B 夫人的妹妹。顺便提一下，B 夫人已经97岁。
这家珠宝店去年的销售额上升了18%。我相信它是仅次于蒂凡尼首饰公司(Tiffany)旗舰店的美国第二大珠宝
店，并完全照搬了B 夫人创建最大家具店的模式。经营这家珠宝店的人从未上过商学院，他们完全认同本·富兰克
林(Ben Franklin)的观点。从本质上看，这家企业的灵魂就是本·富兰克林。他们的宗旨是以诚待客、优质服务。
本·富兰克林曾说过这样一句话："照顾好你的店，你的店就会照顾好你。"虽然这是一句老话，但道理浅显易懂。
事实上这家……如果你像我一样在上周六时去了这家珠宝店，你会在店内看到65岁的艾克·弗里德曼(Ike
Friedman，1991年 9月因肺癌去世)，89岁高龄的母亲弗里德曼夫人也夹着一份《华尔街日报》走进了珠宝店。
885

=== 第49页 ===
你会看到弗里德曼夫人及其独生子，以及两个女婿都在珠宝店内，他们都忙个不停。弗里德曼家族是无价之宝。
他们并不是出于无奈而在经营这家企业，而是在用真心打理着它。
我们所购买的企业之所以有如此优异表现的原因之一就在于，将这些企业卖给我们的那些人热爱的是自己的
企业，而不是金钱。如果他们热爱的是金钱，那么我们不可能买下他们的企业，但如果他们热爱的是自己的企
业，那么我们会与他们相处融洽，因为我们从来都不管他们。
实际上弗朗西丝·布鲁姆金(Fran Blumkin)每周六都会到这家珠宝店，周二会在这里工作。弗朗西丝是路易
斯·布鲁姆金的妻子，她现在是内布拉斯加家具商场(Furniture Mart)的主席。她这么做是为了帮助路易斯的兄弟姐
妹们。每当她在珠宝店时，她都是在卖珠宝。这是一家伟大的企业。伯克希尔买下了这家伟大的企业。这家企业
越来越好了。没有人能取代他们的位置。
我总是问自己：如果你将数亿美元，或者数十亿美元给了某个人，(你能伤害一家特殊的企业吗？)你无法伤害
到内布拉斯加家具商场(NFM)或者波仙珠宝店(Borsheim's)。
2，提问：当你看到一家企业时，你是如何进行评估的，你如何判断应该出多少价格购买它，以及在你买下它
之后，你会以什么样的价格卖掉它？
我们不会卖掉它。我们从来不会出售企业。只有当我们所买下的企业将一直亏钱，或者其经理人对我们撒
谎，或者欺骗我们时，我们才会将这样的企业卖出。但我们不会仅仅因为有人给出了一个优厚的价格而卖出企
业。我的房子是非卖品。孩子们也不是商品。企业也不是用来卖的。我对股东们也是这么说的。如果这么做了，
我会发疯的，但我就是这样的，他们可能对此非常了解。在玩拉米纸牌时，你拿到一张牌的同时也要扔掉一张
牌，但我们不是在玩牌。
我认为良好的人际关系……我只与自己喜欢的人一起共事。没有一位与我共事的人会让我倒胃口。实际上我感
到与他们一起工作就像是在跳踢踏舞。因此，我只与自己喜欢的人一起工作。只要想想自己60岁时将拥有多少财
富就行了，你可以用这种方法度过一生。与这些人一起工作真是太棒了。我的意思是说，我与艾克·弗里德曼之间
从来都没有出现过分歧。查理·芒格是我的合伙人，30年来我们从来没有过不同的意见。因此我为何要在死的时候
拥有更多的财富呢？我的财富最终都将捐献给基金会。为何我要卖掉由自己所喜欢的人经营着的企业，而要购买
那些可能不如这些人出色的经理人所经营的企业呢？因而我对卖出企业不感兴趣。
886

=== 第50页 ===
就购买企业而言，我必须喜欢这家企业的经营者。我对基于金钱的结合不感兴趣。也许 12岁时的我会对金钱
感兴趣，但对现在的我而言，为了钱而与自己不喜欢人的合作会让我发疯。为何我要为了钱而购买企业呢？这说
不通。我同这些人关系良好，因此我希望购买由自己喜欢的人所经营的企业，我希望购买自己理解的企业，只有
这样我才能在买下之后不必再费心思了。只要提供高薪就可以了。
如果你能告诉我一家企业从现在到结束经营时的现金流入和现金支出将是多少，假设我知道适合的利率，我
就能告诉你这家企业的价值。这并不取决于这家企业是卖悠悠球、呼啦圈还是电脑。因为从现在到结束经营的这
段时间内会有现金流入，而现金就是现金，不管这些现金来自于哪里。作为一名投资分析师，或者是一名企业分
析师，我现在的工作就是搞清楚自己知道些什么，一段时期内的现金流会是多少，以及哪些是自己不知道的。
我不知道数码设备公司(DigitalEquipment)下周会变成什么样，更不用说10年之后会变成什么样。我就是不
知道。我甚至不知道他们是做什么的。我永远也不会知道他们是做什么的。即使我认为自己知道他们是做什么
的，我也不会真的知道他们是做什么的。好时巧克力是我了解的。
因此，我的工作就是研究我所理解的企业，我能理解艾克·弗里德曼的珠宝店，然后我会试图搞清楚这家企业
一段时间内的现金流会是多少，就像我们研究喜诗糖果公司一样，并用一个合适的利率将这些现金流贴现成现
值，这一利率将会使用政府债券的长期利率。之后，我会试着以大幅低于贴现现金流价值的价格买入这家企业。
我就是这么做的。从理论上讲，我对世界上所有我能理解的企业都采用这种方法。
当我每天翻到《华尔街日报》C版时，就像是看到了一则巨大的经纪业务广告。就像是一名经纪人在说："你
可以用这个价格买下AT&T的一部分，可以用那个价格买下通用汽车的一部分，或者买入通用电气……"同多数的
经纪人广告不同，这则广告非常不错，因为他们的价格每天都会变。你无需与经纪人打交道。如此你便能每天坐
在那里，打打呵欠，可以随意羞辱经纪商，谴责有关报道，或者做你喜欢做的其他事情，因为总有一天我会等到
自己能理解的企业的价格大幅低于其价值。这里的价值与账面价值无关，尽管企业一段时期内的盈利能力确实会
带来影响。通常价值与现金流有着非常密切的联系。当你找到自己能理解的企业的时候，如果你一生找到了5家
企业，且每次都对，那么你会变得非常富有。
你知道吗，我一直都对学院的学生们说，当你毕业后最好能带着一张只有20个孔的卡片去上班，每次当你作
出一个投资决定时就在卡片上打一个孔。当20个孔都打满后，你的投资也就结束了。你一生中无需作出超过20
887

=== 第51页 ===
个的投资决策。我不打算自己的好主意会超过20个。重要的是当好主意出现时，你要认得出来，并采取行动。
因此，当我们找到自己理解的企业，如果我们买下整家企业，我希望能喜欢这家企业的经营者。如果你只是
购买这家企业的少部分股份，那么我们是否喜欢经营者就显得没那么重要了。我们希望以非常低的价格购买自己
理解的企业。如果我们无法理解这家企业，我们就不会买下它。如果这家企业的价格不便宜，我们也不会买下
它。如果我们能与我的朋友汤姆·墨菲一起以一个诱人的价格买下一家企业，那么我们马上就会买下它。
我们在1966年用 400万美元买下了迪士尼公司(Walt Disney Co.)5%的股份。这意味着整家公司的估值为
8000万美元。这家公司在阿纳海姆占地300多英亩。当时迪士尼乐园刚刚推出了"海盗之旅"，其成本为1700万
美元。当时这家公司的总市值为8000万美元。当时迪士尼刚刚推出了音乐片《玛丽·波宾斯》(Mary Poppins)，
这部电影第一年就为公司赚到了约3000万美元，7年后你仍会将这部电影放给同龄的孩子们看。它就像是一座不
断有油渗出的油井。现在的情况可能有所不同了，但在1966年，迪士尼公司拥有220部电影，并将这些电影的
资产价值都减记为零，这意味着迪士尼公司 1960年代的电影的价值都没有体现在迪士尼的资产负债表上。因此，
你实际上用8000万美元买下了所有这些电影，并让沃特·迪士尼为你工作。这真是太难以置信了。你无须成为知
道迪士尼公司的价值较8000万美元高多少的天才。"海盗之旅"游艺项目的成本为1700万美元，太不可思议了。
但事实确实如此。1966年，人们对此给出的理由是："确实，《玛丽·波宾斯》今年非常成功，但明年不会再出产像
这样的电影了，因此利润会下降。"我不关心利润是否会出现这样的下滑。你知道仍可以在7年后放映《玛丽·波宾
斯》，给孩子们带去欢乐。我的意思是说，没有比每隔7年就会给你带来丰收，且每次都能提价的电影更好的东西
了。
所有这一切才8000万美元。我去见了沃特·迪士尼(他从来都没有听说过我，我当时35岁)。我们坐了下来，
他把公司的计划全盘告诉了我，他真是一个好人。这简直是在开玩笑。如果他私下与庞大的风险资本家，或者大
型企业接触，又或者他的这家公司并未上市，并说："我希望你能买下这家公司，这是一笔不错的生意。"那么他们
可能会以3-4亿美元的价格买下迪士尼公司。实际上这家公司的股票每天都在市场中交易，并让人们(对其8000
万美元的估值)深信不疑。实际上人们因为太熟悉而忽略了这家公司。但华尔街经常每隔一段时间都会发生这样的
事情。
我想去看《玛丽·波宾斯》，看看这部电影有没有被翻拍。这部电影正在罗伊士戏院(Loews Theater)和百老汇
888

=== 第52页 ===
上映。我将带着公文包于下午2：00前往观看这部电影。我感到自己应该带个小孩一起去。
3，提问：为什么投资所罗门？
迪士尼公司与所罗门公司之间没有什么联系。我们通过购买所罗门公司的优先股为他们提供了7亿美元的贷
款，这笔贷款将从5年后分5次等额偿还，我们也可以将其转换成普通股。这更像是一种拥有转换成普通股特权
的固定收益类投资。但它不是股票投资。我们从这些优先股中获得9%的股息，因为还要缴纳股息税，税后的股息
收益率略高于7%。这是贷款的形式之一。优先股是市政公债或者债券的替代投资，这种投资与对可口可乐、华盛
顿邮报或者首府广播公司的投资不同，后几种都是纯粹的股权投资。
我们情愿多买点像可口可乐这样的公司的股份，但我这么说并不是否定所罗门公司。你们知道，这些企业确
实让人感到兴奋，因为这是人们迄今为止都能看到的超级公司。所罗门是一家相当不错的企业，但还称不上超级
企业。我们进行了相同投资的冠军公司或者美国航空公司也都不属于这一类。如果我们可供投资的资金少得多的
话，我们可能就不会投资这些不如可口可乐公司的企业了。我们之所以会进行这些投资是因为我们无法找到更多
的超级企业了。我们应当进行更多的固定收益类投资，因为我们的保险业务要求这么做。
4，提问：如何找到好公司？
我是在20岁时出道的。当时我刚刚念完本·格雷厄姆的课程。我拿到了穆迪评级公司的手册(他们有自己的投
资手册)以及标准普尔评级公司的手册(他们将所有的行业手册都编在一本手册中)，并按照字母顺序逐页看完了这
些手册。灵光闪现。当我翻阅穆迪公司手册中的"银行和金融手册"时，我注意到了一家位于堪萨斯州斯科特堡、名
为西方保险服务的公司。在此之前我从不知道有这样一家公司。记载着这家公司的手册显示，该公司每股收益20
美元，股价最高为16美元。虽然你不一定能从这家公司上赚到大钱，但赚钱的概率非常高。这就像是一名教练看
到一名2米 8的大个子穿过门框一样。他可能无法待在学校内，可能动作的协调性不是很好，但他看上去确实是
块料。因此我来到了内布拉斯加州保险部门，看到了保险公司的年度报告，我也看了Best公司写的评估报告。我
没有保险背景，但我知道自己稍加研究就能理解这一行业。我所要做的就是证明这家公司中的数字是错的。我确
实试图找到错误的地方，但却没有找到。这是一家非常出色的保险公司，比一般的公司要好，且你能以1倍市盈
率的价格买下它。当该公司股价为20美元的时候，我在堪萨斯州斯科特堡的报纸上登出了购买这只股票的广告。
所有这一切都是在翻阅资料时发现的，没有人告诉你哪家公司是好公司。你得通过摸索才能找到它们。
889

=== 第53页 ===
我每年都看成百上千份年报。我不与经纪人打交道，不希望与他们说话。这些人不会给你提供好主意。另一
方面，找到好公司并不是特别困难。如果你在1966年的时候看过迪士尼公司的年报，相信我，你在当时就会像现
在这样了解这家公司。当时经营迪士尼公司的是沃特·迪士尼，而不是现在的迈克尔·艾斯纳(Michael D. Eisner)，
你也会让自己在200万份股票上的投资翻几番……
当时对首府广播公司的投资实际上是一种基于信仰的投资。你必须相信汤姆·墨菲。
你们当中的一些人可能会成为明星，一些人则不会成为明星。但这与你的智商没有关系。每个人的智商都已
经定型了，在座的各位都有高智商。我提一个小问题，请思考以下问题：假设在座各位离开圣母大学时都会获得
一份奖金，假设你可以用2.5万美元买下班级中任何一位同学10%的收入，那么你会怎么考虑这个问题？你可以
用2.5万美元买下这个房间内任何一人一生10%的收入。如果这个人第一年赚到了2.5万美元，你就能得到2500
美元。如果没有找到工作，那么你将一无所得。如果他获得了股权，你将获得其中的10%。
当你四下张望的时候，你在想些什么？你在想谁最聪明吗？有意思的是，不同的思维方式将得出不同的结
论。假定你拥有10%的权益，我会建议你开始思考自己希望对方拥有哪些品质。我知道我会选择汤姆·墨菲。理由
是什么？因为他有高智商，这是毫无疑问的。但其他人也会有他那样的智商。
请考虑一下自己为何要选择他或者她，以及这一决定会让你获得什么。通常你所选中的这个人所拥有的品质
并不全是你自己无法获得的一些品质。除非是个性或者热情或者其他一些品质，否则对方所拥有的多数品质你自
己也是可以拥有的。
5，提问：伯克希尔会不会分红
当我们感到留存在公司内的1美元在市场上的价值不会超过1美元时，我们就会随时进行分红。我们确实可
能会分红，我的意思是说，随着我们资金规模日益膨胀，分红的可能性日益增加。但到目前为止，我们留存在公
司内的每一美元都在市场上拥有超过一美元的价值，因此，任何希望获得每股10美元或者50美元股息的股东最
好能将这50美元留在我们这里，让其在市场上增值到60、70或者80美元，然后再卖出一小部分股票。他们也
能通过这种方法获得现金。但当我们无法长期使用资金，这里说的长期不是1个月或者3个月，而是几年，当我
们发现无法将1美元的再投资创造出超过1美元的市场价值时，我们就不会进行再投资。
因我无法参加我一位朋友的五十大寿，因此我发了一封电报给他，上面写道："愿你活到伯克希尔拆股的那一
890

=== 第54页 ===
天。"但这不适用于现金分红。虽然分红意味着市场失灵，但可能确实会发生这种事情。
6，提问：关于富国银行合并案
我不想对此发表过多的评论。问题是"安全太平洋银行(Security Pacific)和富国银行(Wells Fargo)1990年年
底时是否曾讨论过合并"，《华尔街日报》一周或者两周前的一篇报道提到了这件事。这两家银行都是美国四大银行
之一。他们确实在去年年底的时候就合并问题展开了讨论。这令一些人兴奋不已，因为在4年前收购了克罗克银
行(Crocker)以来，富国银行的表现尤其出色。但安全太平洋银行和富国银行并未就合并达成一致。之后消息就泄
漏了出来，并见诸报端。安全太平洋银行的市值可能为800亿美元，据我所知，富国银行的市值为500亿美元。
如果这两家银行合并，新银行将成为仅次于花旗银行的美国第二大银行。
我猜测未来几年内会出现一些银行合并案，这些合并更像是自杀协定。银行业内将有大的动作，但从长远来
看，并不是所有的行动都能带来益处，理由很简单，因为银行业中的问题实在是太多了。在目前情况下，两家银
行进行合并时最大的问题在于，你不知道另外一家银行的贷款组合，因为不知道具体的贷款组合是常有的事。在
5-10年前，人们不会对此感到担忧，但现在他们对此深感忧虑，因为如果选错了合并对象，他们就会破产。
亚特兰大市民和南方银行(The Citizens and Southern Bank of Atlanta，简称C&S)1990年早些时候与主权
银行(Sovereign)进行了合并。主权银行如今在华盛顿特区的房地产上遇到了大麻烦，这距离两家银行合并还不到
12个月。
艾尔·勒纳(AlLerner)将自己位于巴尔的摩的权益信托公司(The Equitable Trust Co.)并入了老牌的马里兰国家
银行(Maryland National)，艾尔·勒纳非常聪明。但他将自己投入了大笔投资的这家公司并入了马里兰国家银行，
就在合并后的6个月，马里兰国家银行便遇到了大麻烦。这家银行的股价仅为6个月前合并时的10%。艾尔不知
道这家银行究竟有多糟糕，却一脚踏了进去。很容易作出这样的决定，因此，每个人都应当对此保持高度警惕。
这就是问题所在。对于有着500亿美元资产的富国银行和800亿美元资产的安全太平洋银行，如果这些资产中有
20亿美元或者30亿美元属于不良资产，那么股东权益将遭到灭顶之灾。因此，作出合并决定非常困难。
7，提问：关于保险业务前景
总的说来，财产及意外保险现在的价格真是太离谱了，这意味着这一行业当前的环境很糟糕。我们发现自己
可以在某些方面做出努力，我将在年报中予以阐述。我们也发现有些情况还是不错的，虽然不像四五年前那么
891

=== 第55页 ===
好，但能让我们保持领先的地位。在眼下这段时期内，这就是我们希望看到的情况。但保险是一个非常有趣的行
业。当有人预测在新马德里附近会发生一场地震时，我们承保了一份为期2个月、保额30亿美元的保单，费率高
得吓人。我们希望一直能找到这样的客户。
我们有机会在保险业中去做些非常有趣的事情。这是一非常复杂的行业。我们正对1970年时签署的保单支付
赔偿金。我们现在正在支付赔偿金而不是获得保费。这就是保险业……
(编者按：巴菲特说了一个用租来的西服为父亲下葬的故事。摘自伯克希尔2001 年致股东的信：就算公司有
足够的诚意，还是很难保证能够适当地提列损失，我曾经说过一个关于一位旅居海外人士的故事，话说有天这位
仁见接到姐姐告知父亲过世的消息，他回复表示可能无法回到家乡参加父亲的葬礼，不过倒是愿意负担所有的丧
葬费用，后来他果然收到一张4500 美元的账单，二话不说他立即付清，可是谁知不久之后，他又收到一张10 美
元的收据，月复一月，皆是如此，他不解地询问姐姐到底是怎么一回事，他姐姐回复道："哦！我忘了告诉你，爸
的寿衣是用租的。
在保险业经营中，有许多这类租来的寿衣，有时候这类问题甚至会隐藏数十年不被发现。就像是石绵赔偿问
题，但一发就不可收拾。虽然这项工作有点棘手，但管理层有责任适当地将所有可能性列入考量，保守稳健绝对
有其必要。当损失理赔部门的经理走进总经理的办公室说道："猜猜发生了什么事？"他的老板，如果是老鸟，应
该知道肯定不会是什么好消息，保险世界的意外，对于收益的影响通常不会非常一致。)
严格说来，我们会为几年前的行为支付数十万美元。另一方面，如果你严格遵守纪律，它会成为一家出色的
保险公司。我们有一条规定，我们从来不解雇职员，这一点非常像日本人。我们告诉雇员，在当前这样的时期
中，我们签署的保单大幅少于前几年，我们也告诉他们，他们不会因为拿不出业绩而被解雇，因为如果这么做的
话，他们会与一些有问题的企业签署保险合同。我的意思是说，与有问题的企业签保险合同是最容易做的事情。
我们告诉雇员，如果他们承诺在工作时间内打高尔夫球，那么我们将为他们购买高尔夫俱乐部的会员卡、乡村俱
乐部的会员卡，因为我们不希望他们在当前的市场环境下继续待在办公室内。因此，我们偶尔会做笔大生意，这
会让我们忙上一阵，但我们的开工率仅为1/4，我们许多雇员都在玩拼字游戏，这也不错。只要他们不签保单，做
什么都可以。你不能希望精力过剩的人进入一个糟糕的行业。
8，提问：平时都阅读什么？
我喜欢看各种各样的商业出版物，也看许多的行业出版物……早上起来之后拿到什么就看什么。每天都有《美
国银行家杂志》(American Banker)，因此我会看这份杂志。我也看《华尔街日报》。当然，我会看《编辑和出版
商杂志》(Editorand Publisher)、《广播杂志》(Broadcasting)《财产意外险评论》(Property Casualty
Review)，以及杰弗里·梅耶(Jeffrey Meyer)的《饮料文摘》(Beverage Digest)。我什么都看。我几乎对自己所能
想到的所有股票都拥有100股的股票，如此我便能得到所有这些企业的年报了。我随身带着公司简介和委托材
料。不要看经纪商写的报告。你应当对他们的报告保持高度警惕。
892

=== 第56页 ===
我认为《华尔街日报》是必需品。我每天都会花45分钟看《华尔街日报》。事实上我昨夜在11点的时候从床
上爬了起来……我通常在晚上看这份报纸。但我会看所有的内容。我可能每天花五六个小时用于阅读。我们在伯克
希尔不召开会议。我们每年会在股东大会之后于午餐时间举行一次董事会议，会议结束时我会对他们说"明年见"。
这种方式非常高效。我们没有幻灯机，也没有计算器。我们也不就任何一个问题召开会议。如果我让艾克·弗里德
曼来参加会议，我可能会因此损失2万美元或者更多。他的工作应该就是在店里卖东西。除了开会之外还有更重
要的事情要做。他每时每刻都在大脑中就自己的珠宝店召开着会议。而我的大脑正在就如何使用资金召开会议。
我不参加任何研讨会，或者进行交易。我认为那些人只关心如何在开曼群岛上开设公司，或者如何不用向国
税局缴税。我不会做这样的事情。那些研讨会上不会讨论其他的事情。无论何时，只要我们有机会做什么事，我
们就会尽最大的努力。当可口可乐的价格跌至诱人水平时，我们用7-8个月的时间购买了所有能购买到的股份。
我们当时买下了2300万股可口可乐股票，我们也许用了150个交易日才买到了这些股票，平均每天买入16万
股。当时机来临时，你必须这么做。
9，提问：是否有可能购买英国的企业？
我也关注英国的企业。我每天都会看《金融时报》。我们已经看中了一家企业，并且差一点就要达成了交易。
我现在又从别人那里找到了另外一家英国企业(健力士)。但到目前为止，我们还没有购买任何一家英国企业，但我
不排除这种可能性。
如果可口可乐公司是一家位于伦敦的英国企业，且与美国的可口可乐公司使用完全一样的经营方法，那么其
价值可能会略低。但总的来说，我会购买这家企业。这是显而易见的。
我们已经研究了许多外国企业。但美国的股市市值高达3万亿美元。如果我无法在3万亿美元的市场中赚到
钱，我也就无法在8万亿美元的市场中赚到钱。我们倾向于主要在3万亿美元的市场中寻找机会。
10，提问：卖出企业是为了更富有？
通常他们不会这么做。我们几乎一直告诉他们不应该这么做。同往年一样，我会在今年的年报中写一封信，
并把它寄给那些潜在的企业卖家。我想告诉他们的是，当你卖出企业的时候，你不会变得更富裕。你已经拥有了
极好的资产，这些资产未来将更值钱。如果我认为你的企业不是极佳的企业，我也就不会找你了。如果我们能解
决你所遇到的特殊难题，你也希望有人能满足你的要求，那么我们可以谈谈。如果你没有这些问题，那就太好
893

=== 第57页 ===
了，说明你的情况比我好。因为我既有现金，又有麻烦，而你有一家优秀的企业，且没有遇到麻烦。
B 夫人没有因为将企业卖给了我而变得更加富有。那个时候她的独生子、3个孙子都在她的企业内工作，此
外，她还有3个女儿和女婿，她的每个子女都拥有20%的股份。她还有一大堆的外孙。因此，她认为当自己死后
会出问题。她在家族中拥有绝对的权力，因此当她在世时不会出问题——她告诉子女们应该做什么，关键就在于
此。然而，她看到当自己离开人世之后可能会出问题。你们可以看一下几年前在《路易斯维尔快报》(Louisville
Courier)的宾汉姆家族中发生的事情。你拥有了一大笔钱，但有人却因此感到不爽。有时是子女的配偶们感到不开
心。有些人喜欢在活着的时候自己解决这些问题，而不是等到死后由信托部门来解决这些问题。但我不希望他们
之所以将企业卖给我是因为他们认为这么做能让自己变得更富有，而是希望他们这么做是因为，这能解决他们的
一些特殊麻烦，而我也能帮他们解决这些问题。
我能做其他企业做不到的事情。我能将企业的部分所有权移交给下一代。我能承诺他们，他们的企业不会被
再次转手。实际上没有其他的美国企业能做到这一点。如果XYZ 公司买下了喜诗糖果或者波仙珠宝店，XYZ 公司
CEO会说"我们不会卖了它的"，但他可能违背自己许下的诺言，董事会可能让他做些违背承诺的事情，或者麦肯
锡可能会在下周加入 XYZ 公司，并说："卖了这家企业，买入另外一家企业"。你可能会受到各种各样的欺骗，而
对方却不会受到道德的谴责，但事实确实如此。但我不会做这样的事情。惟一会对他们不利的事情就是我是否欺
骗了他们。因此，他们必须判断出我是否在对他们说谎。我不会在买下他们的企业之后对他们说："董事会告诉
我，因有人给出了一个很高的报价，我必须卖出这家珠宝企业"。我对他们负有信托责任。这种事情不会发生。
他们早就因拥有这家公司而成为了富人。如果他们接受我的报价，他们就得为卖出企业中的所得支付税收，
并投资其他企业。他们可能会买入伯克希尔的股份，或者通用汽车的股份，他们也可能买入政府债券，但他们之
前已经拥有过一家优秀的企业了，也无需支付税收。因此，他们不会因卖出自己的企业而变得更加富有。
我能帮助他们解决一些问题。当波仙珠宝店的艾克找到我时，我对他说："你看，我愿意出价X，我也会告诉
你如何赚到比这更多的钱，而你只需要这么做就可以了。"他却说："我没兴趣。"
894

=== 第58页 ===
对本科生的演讲
……我们让营运经理来经营他们的企业，并让他们将钱寄往奥马哈。之后我们将试着购买更多的企业。有时我
们能买下整个企业，有时我们只能买下一家企业的一部分。但我们是可口可乐公司、首府/ABC广播公司(Capital
Cities/ABC)和吉列公司最大的股东，也许也是冠军纸业公司(Champion Paper)、GEICO保险公司和富国银行最
大的股东。我们拥有许多企业。
我们会买下整个企业，或者买下企业的部分股票，但我们使用的方法是一样的。如果我们获得了现金，我们
愿意买下整个企业或者这家企业的部分股票。在今年的年报中，在谈到我是做什么的时候，我讲述了一个发生在
我孙女的生日聚会上所发生的一个故事……
(再次讲述了小丑毕默的故事。)
我在奥马哈挥舞着我的魔杖。然而，我放出了所有的"小丑毕默"，让他们去经营企业。他们极其出色地管理着
这些企业。我们通常都有着不同寻常的市场优势，且拥有出色的管理持续性。几乎所有为我们工作的人都是富
人，因为我们通常都会买下他们的企业。他们从我们这里获得了大笔现金。我主要的工作之一就是，当我打算将
一张 5000万-1亿美元的支票交给坐在对面的约翰·史密斯(John Smith)时，我必须判断他明天早上是否还会起
床。我所看重的是，他会对经营自己的企业充满兴趣，并在明天、明年或者未来10年内像原来一样继续经营他的
这家企业。许多这样的人是花钱都请不到的。你无法使用薪酬奖励机制来吸引这些人，因为他们已经拥有了自己
所需的财富。你确实必须作出判断，他们经营自己的企业是出于对企业的热爱，还是出于对金钱的喜爱。如果他
们爱钱，我们就没有机会。我们可以付给他们高薪，但他们已经有许多钱了。在将自己的企业卖给我们之后，他
们再也不需要工作了，然而，实际上他们现在比之前工作得更努力了。这主要是因为他们都热衷于经营自己的企
业——我们的经理人都是这样的人。
其次，我们试图根据自己经营企业时所需要的环境为他们提供完全一样的工作环境。当我们在经营一家企业
时，我们最大的希望就是不要有太多的猜测，不要举行太多的公司会议，不希望受到总部副总裁的过多监督。我
们只是不希望做太多无意义的事情。我们希望用自己的方式经营自己的企业。如果你是一名伟大的高尔夫球运动
员，让我们假设你是我那个年代的高尔夫球运动员阿诺德·帕尔默(Arnold Palmer)，你之所以打高尔夫球是因为你
热爱这项运动。然而，如果我们为了赚钱而打高尔夫球，且我们拥有了他，当他打球时，我不停地对他说："为何
不用 4号球杆而用5号球杆，为何不稍微往左边点"，不一会他便会拿他的球杆来揍我。事情就是这样的。如果你
895

=== 第59页 ===
拥有了真正的人才，你必须提供他们发挥自己才能的机会。
5年前我们在辛辛那提用1亿美元购买了一家生产制服的企业。我从来没有去过辛辛那提，也没有看过这家企
业在那里的工厂，我不知道他们的办公室是什么样子。但我对人非常了解。
我们拥有一家糖果公司，它就是加州的喜诗糖果公司。这家公司去年卖出了1350吨盒装巧克力，税前利润
3900万美元。从19年前买下这家公司开始，这家公司的经营者就一直管理着这家企业。我们与他达成了交易，
并在 30秒钟之内敲定了一项薪酬激励协议。我们只用了30秒钟。我们从来不写下这些协议，也从来不需要律师
参与。19年来这些协议从来都没有变过。他只到过一次奥马哈。1990年他参加了公司的年度会议，看看奥马哈
是否真有一家名为伯克希尔的公司。我们从来没有举行过任何形式的集团会议。我们从不强迫他们参加会议。实
际上我们将喜诗糖果公司的总部从洛杉矶搬到了旧金山，因为他的妻子更喜欢住在旧金山。与其让他的妻子因住
在洛杉矶而感到不快，倒不如将公司总部搬到旧金山，这要容易得多，因此我们将它搬到了现在的地址。
我们没有对退休年龄作出规定。我们曾让一位女士帮我们经营一家企业，我们是在她89岁时买下她的企业
的。她是这家公司的董事会主席，并一直帮我们管理着这家企业，直到两年前，当时95岁的她离开了我们，原因
就是当初在与这位89岁高龄的女士达成交易时没有定一份非竞争协议。她现在的企业就在这家企业的街对面，并
与我们展开了竞争。她每周工作7天。没有人因为年龄问题而离开我们。经营着我们位于帕萨迪纳市的存贷款企
业(威斯科金融)的那个家伙一直试图让我找人替代他，他当时75岁。"你必须另外找个人来。"而我却对他说："路
易斯，你母亲身体好吗？"她活到了93岁，我们之间的那次对话就这样结束了。
因此，我们公司并未制定太多的规定。惟一的一条规定就是，经理人必须像自己拥有这家企业一样进行思
考。我们希望那些人完全能从企业所有者的角度来进行思考。从心理学的角度来看，我们甚至不希望他们想到有
伯克希尔这家公司。他们知道这些企业永远也不会被卖掉。他们无需花时间思考伯克希尔是否会遭到敌意收购。
接下来谈一些你们感兴趣的话题。你们与我过去的演讲对象有些不一样。之前我的听众几乎都是MBA。而在
座的有些是文科生，这让我感到耳目一新。你们可以提各种各样的问题，不要拘束。
就听众提问展开评论：
他们基本上不会因为将企业卖给了我而变得更加富有。我对他们说："如果你想找我，那么你必须得拥有一家
出色的企业，我无法让你变得比现在更富有。如果你以1亿美元的价格将你的企业卖给我，这只是因为你的企业
896

=== 第60页 ===
值1亿美元。你需要为这笔交易支付高额的税收，你的实际所得会低于1亿美元。如果你将税后所得购买通用汽
车或者AT&T 公司的股票，那么你将拥有许多自己不了解的企业，而不是你原来就了解的那家企业。因此，你不
会因为将自己的企业卖给我而变得更富有。"我总是告诉人们，我买入企业的惟一理由就是，我认为这家企业将更
值钱。如果他们将企业卖给我只是为了获得更多的钱，那么这是一个错误的卖出理由。但经常……
有一位女士将自己的企业卖给我时已经89岁高龄了。她有4个子女，其中一人在她的企业中工作，另外3人
则没有。她有许多孙子、孙女，其中有3人也在这家企业内工作，另外两人则没有。每个子女都拥有20%的股
份，她自己也拥有20%的股份。只要她还活着，因为她有着极强的个性，一切都会顺顺利利，因为她会告诉他们
该怎么做。但她感到一旦自己去世，他们就会不思工作，一心只想从企业中拿钱，那些努力工作的人会对那些正
不劳而获的人大为光火。许多家族都发生过这样的事情。因此，她希望自己解决这些问题，将现金分给没有在自
己企业中工作的家族成员，然后我将其他家族成员的所有权分给了在其企业中工作的最年轻的一代家族成员。这
种事情经常发生。
我们在辛辛那提的制服公司几年前进行了一项杠杆收购(LBO)。当时有四五家私募股权公司投资了这家公司，
他们只想短时间内获得暴利。这家公司的经营者一开始便意识到，将自己的企业卖给私募股权公司是个错误，因
此他把自己的企业推荐给了我。他出乎意料地给我写了封信。
我每年都会在年报中穿插一个小广告。我们是在宣传企业，在1990年的年报中，广告穿插在了"求救，求救"
部分中。我告诉人们，我希望购买怎样的企业。辛辛那提的这个家伙肯定看到了这则广告，他在信中对我说："我
是你的了。"当我看到他之后，便对他说："你是我的了。"我们买下了所有风投公司在这家企业中的股份，但我们
依然让这个家族经营这家企业。事情就是这样的。
ScottFetzer公司旗下拥有20家企业，包括WorldBook 公司、Kirby公司，以及美国坎贝尔公司(Campbell
Hausfield)，销售额近10亿美元。他们是纽约证券交易所成员。当时有人正打算收购这家公司，甚至连伊万·波斯
基(Ivan Boesky)也参与其中。我当时从来没有见过这家公司的老板。我写了封信给他。我在信中写道："亲爱的谢
伊(Ralph Schey)，我们是……我同时也寄了一份我们的年报给他。我在信中称："如果你希望与账目清晰、不会打
扰你的人去经营企业，那么我会在这封只有一页的信中告诉你我们的一切(我将所有我们的不足之处都告诉了他)。
如果同意，请把它寄回来吧(似乎一页纸写不下我们的不足之处)。"我在信中说："如果你希望就此事进行讨论，我
897

=== 第61页 ===
会来见你，如果你不希望讨论此事，那么就把这封信给扔了吧。"后来他给我打来了电话，我们在一个周六于芝加
哥碰了面，并在当晚达成了协议，一周之后，交易结束。这是五六年前的事情了。我曾到过克里夫兰两次，但这
不是因为我必须去那里。他就像自己是这家企业的所有者一样经营着这家企业。这家企业最近一个年度的税前利
润为 9700万美元。
就听众提问展开评论：
我不知道是否没人能听到这些。在过去，至少一些院系中的学生曾听人说过以下这些说法，比如无法买到被
低估的股票，或者无法在股市中赚到钱，并说市场是有效的，所有的股票价格一直都完全体现了已知的信息。因
此，思考不会带来任何帮助。当然，从我的观点来看，我希望每个人都能相信这一点，因为当你的对手接受的都
是"思考无用"的教育时，这就成了你的一大优势。我希望与我打桥牌的那些人也相信这一点。信奉有效市场理论的
那些人控制着华尔街上资金的增值幅度。过去曾有一种说法，如果地上有20块钱，那么你不可能捡到这20块
钱，因为地上不可能有20块钱。我想说的是，这种观点在10年前尤其流行。但现在这种思想少多了。我想说的
是，不存在有效的市场。
我在上一个班级中谈到了我们如何在1966年用400万美元买下了迪士尼公司5%的股份。当时整个迪士尼公
司的售价仅为8000万美元！他们将所有电影的资产减记为零，包括《白雪公主》、《三只小猪》、《幻想曲》在内的
所有 220部电影。这相当于你免费获得了占地300英亩的阿纳海姆迪士尼乐园以及其他地方的迪士尼乐园。那一
年迪士尼公司刚刚推出了"海盗之旅"的游艺项目，成本为1700万美元，然而整家公司的售价仅为8000万美元。
真是便宜到爆。音乐片《玛丽·波宾斯》那一年为迪士尼公司赚到了3000万美元。迪士尼公司会在 7年之后重新
放映《白雪公主》。这就像是一个不断有油渗出的油井，每隔7年就会带来一次丰收，孩子们都喜欢看《白雪公
主》。如果看不到，他们缠着父母不放。就是这样一家公司的售价仅为8000万美元。即使你不是金融分析师或是
金融专业毕业，你也能知道这一估值有多么离谱。每年有1100万人前往迪士尼乐园，如果从每个游客身上赚7美
元……这真是开玩笑。如果你去见沃特·迪士尼，他会告诉你这家公司值多少钱，以及他有哪些打算。证券市场有时
就是会出现这种情况。
信奉有效市场理论的人会告诉你，对迪士尼公司8000万美元的估值是正确的。他错了。这样的机会一生中不
会遇到几次。找出这样的机会并不需要高深的知识，你不需要知道如何治愈艾滋病，或者5年后最好的电脑是怎
898

=== 第62页 ===
样的，或者最好的软件生产商是哪一家，你不需要知道这些，你只需要搞清楚人们是否会买好时巧克力或者可口
可乐就可以了。
当这家公司(指可口可乐公司)1919年上市时，你能以40美元的价格购买一股股份。如果你将股息用于再投
资，你现在就成百万富翁了。可口可乐远销150个国家，且每个国家的人均消费每年都在增加。事情就是这么简
单。我不知道你们是否知道，你们(圣母大学)的董事会主席唐·基奥同时也是可口可乐公司的CEO，他在1960年
就住在奥马哈，与我隔街相对。当时他是Butternut咖啡馆的咖啡销售员，每周赚200美元。如果你认识唐·基
奥，并将他与可口可乐联系在一起，那么你永远也不会忘记他。5年之后他们的销售量可能会增加。他们的单位利
润会上升。如果你把每份可口可乐的售价提高1美分，这就意味着每年会多赚20亿美元。
就听众提问展开评论：
问题是杠杆收购(LBO)和垃圾债券这些东西是否给美国的全球竞争力带来了根本性的伤害。我不想就这一问题
多加阐述，但我认为总的说来，这些东西会给美国的金融行业带来巨大的负面影响。一般说来，过度使用杠杆绝
对是一个负面因素。由此可以推断，买入有着巨额负债的企业会让你陷人麻烦，这就像是开车上路，而方向盘上
绑着一把指向你心脏的匕首。如果你这样开车，你会成为一名更优秀的驾驶员，对此我可以向你打包票。你开车
时会格外小心。但终有一天你的车子会开过一个小坑，或压到一小块冰块，你会因此惊出身冷汗。你出事故的概
率会比别人小，但一旦遇到事故，你会受到致命的威胁。实际上在过去10年中，一些美国企业就是在做这样的事
情，他们受到了丰厚收费以及贪婪的诱惑。
我在一家电视台上看到了一个最极端的例子。大约3年前，佛罗里达州坦帕一家电视台准备出售。当时这家
电视台负债累累，利息总额甚至超过了这家电视台的资产。如果所有人都捐献了自己的劳动力、节目和设施，这
家电视台依然没有足够的资金偿付利息。他们疯了。你可以用15美分的价格购买到这家电视台1美元的债券。查
尔斯·基汀的企业(Charles Keating 拥有加州的林肯储蓄和贷款机构(Lincoln Savings and Loan Association)，
1989年该机构成为了美国最大的存贷款机构破产案)也拥有大量的这种债券。在过去的5-6年中，出现了许多疯
狂的事情。他们用3.65亿美元买下了这家电视台，但借款为3.85亿美元，你们都能猜到多出来的钱去了哪里。
这些钱都落入了促成这项交易的中间商的口袋之中。
听众：可以这么说企业和政府的债务吗？
899

=== 第63页 ===
不，实际上不能这么说。就政府债务而言，重要的是对外担负了多少债务。如果一群人被困在了一个岛屿
上，惟一能够同我们进行交易的是另外一个岛上的一位居民。我们所有人都去生产大米，我们每天必须工作8小
时才能生产出刚够生存用的大米。在我们这群人中，如果有人一天工作10小时，有人工作6小时，那么这就意味
着每天工作6小时的那些人得从工作10小时的那些人那里"借"价值 2小时的大米，如果只有我们这些人，没有人
会因此而变穷。我们当中有些人可能会欠别人一些米，当然还得算上利息，但我们的情况不会因此而变得更糟
糕。我们仍会吃光每天所生产出的大米，只不过我们当中有些人会持有别人的欠条。
如果我们大家都决定不再工作，因为另外一个岛上的人每天工作16个小时，他们会将每天8个小时内生产的
大米运给我们，如此我们只管吃就可以了，并把借据寄给他们(我们每天晚上通过独木舟上的一个人将借据送给他
们，他们每天会将大米送过来)，我们只要坐享其成就可以了，但那些我们寄给他们的小小的借条会产生利息，10
年之后他们说："很快我们便要不生产大米了，在接下来的10年内，轮到你们每天工作16个小时了。"这是行不
通的，尤其是如果你要求他们工作16个小时的那一代人不是原来的那一代人时，这意味着这一代人需要为上一代
人偿还债务。
外债与内债完全不一样。目前我们国家就有外债。国家债务主要是国内的债务，但当我们出现贸易赤字时，
情况就会出现变化。因此贸易赤字会对我们是否能像现在一样过着富裕的生活构成威胁。实际上我们每天都在卖
出一小部分的农场，当我们拥有贸易赤字的时候，只有这样我们才能为自己的消费提供资金。我们拥有一家超大
型的农场，因此我们可以在很长一段时期内每次卖掉一小部分的农场，且不会引起注意。这就像是少食多餐，最
终吃成个大胖子一样。你永远也不会看到有人一天吃成个大胖子。当你从座位上站起来时，衣服扣子不会一颗颗
崩掉，并听到人们惊呼："上帝啊，你变胖了！"不可能发生这样的事情。只有当你持续暴饮暴食之后，你才会发现
自己的腰围变粗了。实际上我们的贸易赤字就是这样的。我们正将借据寄给世界其他地区。最终我们会遇到麻
烦。
事实上我们将大楼卖给了日本人，但关键不是卖给了日本人还是其他人。我们在两年前以1.75亿美元左右的
价格卖掉了我们在美国广播公司(ABC)的大楼。这仅仅相当于我们对日本一天的贸易赤字。他们将许多的盒式磁带
录像机和其他东西运了过来，而我们送给他们的是第54大街(54th Street)和第6大道(6th Avenue)的所有权。我
们用光了一样东西，而他们得到了另外一样东西。
900

=== 第64页 ===
这就像是恶有恶报。实际上在我看来，1626年时，彼得·米纽特(Peter Minuet)正是通过一些不值钱的东西而
从印地安人手里拿到了土地。现在，别人正送不值钱的东西给我们，而我们给他们的也是土地。这种事情每天都
在发生。我们的贸易赤字将超过1000亿美元，这意味着我们现在正将我们的借据送往全世界的各个地方，并且这
些借据还会产生利息，别人可以拿着这些借据拿走这个房间中的所有人在未来的产出。
如果是内债，这就完全不同了。当有人为别人提供帮助时，他所提供的帮助等于受到的伤害。但如果是外
债，那么这一等式就不同了。
就听众提问展开评论：
问题是"我们只在国内投资还是也投资国外市场"。这一问题的答案是，我们购买的都是美国的证券，或者说几
乎都是国内的证券。但这并不表示我不会进行其他的投资。一两年前，我差一点就在英国进行了一项大投资，我
们研究其他国家的证券。美国股市规模3万亿美元，这相当于3万亿美元的投资规模。如果你无法在3万亿美元
的市场中赚钱，你可能也无法从6万亿美元的市场中赚钱。
如今，可口可乐公司80%的利润来自于国外，而我们拥有该公司7%的股份。我们根据自己的持股可以获得
近1亿美元的利润，其中近8000万美元来自于国外。可口可乐将于明年在东德地区投入巨资。在1990年，可口
可乐在那里取得了巨大的成功。有意思的是，他们在东德卖出的第一罐可口可乐是从敦刻尔克运过去的。在50年
前，德国人正是在这里将英国人打回了老家，你们可能太年轻而不知道这些事。一段时间内，我们在东德销售的
可口可乐都来自于我们位于敦刻尔克的大型罐装厂。如今，可口可乐公司正在东德地区以惊人的速度修建一家罐
装厂，这里将成为可口可乐公司的一大市场。
可口可乐也走进了莫斯科的麦当劳快餐店。莫斯科的麦当劳每天的营业额为23.5万美元，是美国的麦当劳平
均水平的50倍。你可以看成在莫斯科开了50家麦当劳。那里有许多人在购买可口可乐。
就听众提问展开评论：
问题是"随着我银行账户余额的增加，我是否改变了我的想法"。事实是，我过去经常想法多于金钱，但如今却
成了金钱多于想法。你现在就遇到了这一特殊的问题，但还有更为严重的问题。
我们现在惟一感兴趣的就是大企业。我们现在对规模小于1亿美元的企业一点都不感兴趣，因为我们不认为
自己可以将资金投资在此等规模的企业上，通常我们投资的企业规模要比这大得多。如今我们有70-80亿美元资
901

=== 第65页 ===
金，持有的股票种类越来越少了，1970年，我们只有1500万美元，但那时却持有更多的股票。
我们没有试着增加对每种股票的购买，我把这种投资方法称为"诺亚方舟法"(Noah's Ark)——我们只买入两种
股票。我们有一艘非常特殊的大船，我们只希望将两种物种带上船。这让我们的投资变得更加困难，但你无需拥
有非常多的好主意。如果我们每年都能获得一个好主意，那就太棒了。如果你与我达成协议，你最好让我每隔两
三年找到一个好主意。你需要的就是这些。你必须一直击出全垒打。这就是这一行的美妙之处。如果你像这样来
制定决策，你就会考虑许多事情。
我总是对学生们说，在投资界中，当你走出校门时，你最好能带着一张有20个孔的卡片去上班，但这张卡片
用完之后，你所有的投资也就结束了，如果这样的话，你会比带着一张没有限制的卡片上班赚到更多的钱。因为
你得确保自已将这些孔用在了正确的投资上。
重要的不是你能做什么，而是你不能做什么。基本上我们很少在股票上亏钱。我们的好主意并不比别人多。
但我们从来都没有犯过大错，我这是从本杰明·格雷厄姆那里学到的。他过去常说，投资有两大规则。规则一：不
要亏钱。规则二：牢记规则一。
就听众提问展开评论：
第一个问题是，"当前的衰退会影响我们对投资的态度吗？"完全没有。如果明天我发现了让我感兴趣的股票，
我明天就会投资。不管商业周期是否处在巅峰期，我都会使用完全一样的标准来投资。我们不关心企业正在做什
么。如果美联储主席今晚打电话给我："我真的好怕，事情太糟了。"我才不管他说什么呢。我们将在明天一大早做
应该做的事情。总的来说，当人们感到悲观的时候，我们的生意就会越多。这并不是因为我们喜欢悲观主义，而
是因为悲观能让价格变得越来越诱人。如果你们都想卖出印第安那州南本德市的加油站，我希望与对加油站持最
悲观立场的人做生意，不管他是谁。如此我便能获得最低的购买价格。每隔一段时间情况就会变得非常好或者非
常坏，我们没有因为7月没有圣诞节而卖掉了我们的糖果公司。我们不关心经济预测。我从来都不看(有关经济预
测的报道)。我看的是年报，但我不会看别人写的有关下周、下个月或者明年将发生些什么的文章。
第二个问题是，我们是否对某些行业特别喜爱。我们惟一喜欢的就是那些我们能理解的行业。之后，我喜欢
那些拥有被我称之为"护城河"的企业。我们喜欢那些能免受竞争困扰的企业。如果你走进百货店说"我想买一块好
时巧克力"，但售货员却说"我有一块没有牌子、但价格便宜5美分的巧克力"，你依然会买好时巧克力，或者穿过
902

=== 第66页 ===
大街到其他地方去买好时巧克力。
有时走在一家超市中是件有趣的事情，你可以思考谁拥有定价能力，谁拥有特权，谁什么都没有。如果你去
买奥利奥牌(Oreo)饼干，我会给孩子们或者妻子或者其他人购买奥利奥牌饼干，或者看起来像奥利奥牌子的饼
干。如果另外有一种饼干价格便宜3美分，你依然会购买奥利奥牌饼干。你会买果冻而不是其他什么东西。你会
购买酷爱牌饮料(Kool Aid)而不是买Wyler公司以粉制品形式出售的软饮料。然而，如果你想买牛奶，牌子并不
重要，不管你是Borden 牌还是Sealtest牌。你不会为了购买某个牌子的牛奶而愿意多支付1分钱。你可能也不
会为了购买某一品牌的速冻豌豆而支付更高的价格。这就是好企业与非好企业之间的区别。牛奶公司不是优秀的
企业。
情人节就要到了，喜诗牌糖果在西海岸地区是炙手可热的情人节礼物，没有几个男人希望在将糖果送给女朋
友或者妻子时说："甜心，这是我低价买来的。"这不仅仅是销售的问题。我们希望消费者对我们的产品价格不会过
于敏感。如果你打算今天下午去买辆车，你不会说："我想买那边那辆红色的，但我想确认一下，它用的钢材是否
是伯利恒钢铁公司(Bethlehem Steel)生产的。"你不会关心钢材是哪里生产的。因此，伯利恒钢铁公司除了说些奉
承通用汽车、福特的话外，其他什么都不会说。通用汽车会说："我们知道你是好人，因此，如果Y公司每吨钢材
的售价为X美元，那么你最好比这个价格再低5美元。"让自己的产品与众不同，我们喜欢投资这样的企业。
我们喜欢投资自己理解的企业。有许多企业是我无法理解的，我也不打算拥有它们。小托马斯·沃森在自己所
写的《小沃森自传》一书中引用父亲老沃森的话写道：我不是天才。但我在某些领域很聪明，而且我就待在这些
地方。真正的技巧在于知道自己知道些什么，以及自己不知道什么。这与你知道多少无关，而与你是否能确定自
己知道些什么和不知道些什么有关，如此你就能知道何时自己应该挥打球棒了，并知道何时不应该进行投资。
就听众提问展开评论：
特许权的持续时间以及强度是判断一家企业是否为优秀企业时最重要的考虑。如果你认为一家企业还将经营
10-20年，且将在定价方面具有优势，那么这会是一家优秀的企业。如果他们每次为了将售价提高1美元而祈
祷，那么这就不是一家优秀的企业。
美国售价最高的日报是哪一份报纸呢？你们当中的多数人可能都熟悉这份报纸。美国售价最高的日报是《每
日赛马决报》。该报每天的发行量为15万份左右，创刊约有50年了，售价可能是2.00或 2.25美元(他们一直在
903

=== 第67页 ===
提价)，这份报纸很重要。如果你去赛马场，如果让你在妻子生日、《每日赛马快报》或者其他什么东西中作出选
择，如果你是一名严格的赛马裁判人员，你就会选择《每日赛马快报》。你为购买《每日赛马快报》愿意花2美
元、1.5美元或者2.5美元，不管多少钱，人们都会买这份报纸。这就像卖给瘾君子针筒一样。这是一份必不可少
的报纸。在未来的5-10年内，它依然会是一份必备的报纸。你必须判断在未来的5-10年内是否还会有赛马，你
必须判断是否人们会通过其他途径获得有关不同马匹过往表现的信息。但你只需要回答这两个问题就可以了，如
果你回答了这两个问题，那么你就会知道这家报纸将赚大钱。
顺便说一下，《每日赛马快报》有着非常高的利润率，比其他任何一份报纸都要高。他们基本上能随心所欲地
制定价格。这是一家很好理解的企业，太好理解了。每当放映《白雪公主》的时候，几百万孩子都会去看，迪士
尼公司将赚许多钱，并且他们无需翻拍这部电影。这部电影拍摄于1937年。这部电影将永远在孩子们身上收取"
版税"。这样的企业不会是一家糟糕的企业。
就听众提问展开评论：
唐纳德·特朗普(Donald Trump)错在了哪里？唐纳德·特朗普最大的问题就是他从来都没有对过。他基本上都
会对房地产支付过高的价格，但他却从别人那里借钱。他借了许多钱。如果你看一下他的资产，以及他为获得这
些资产付出了多少和借了多少，你会发现他实际上没有获得任何权益。也许他现在的欠债达到35亿美元，如果你
评估一下的资产的价值，也许这些资产的估值可能为25亿美元，这意味着他背负着10亿美元的债务缺口，这比
你拥有100美元的债务缺口要严重得多了，因为如果你只有100美元的债务缺口，他们会搬走你的电视机，如果
你的债务缺口为10亿美元，他们会说："唐纳德，去死吧。"
让人感兴趣的是，为何聪明人会步入歧途。这也是商业领域中让人最感兴趣的事情之一。我曾看到许多有着
高智商的聪明人都在华尔街或者企业中遭遇惨败，而打败他们的正是他们自己。他们拥有500马力的超级引擎，
而自己只提供了50马力。更糟糕的是，他们同时踩住了刹车和油门。实际上是他们自己打败了自己。
让我举一个在上一个班级中举过的例子。假设你们每个人都可以买下这个房间中除了我以外其他任何一人一
生收入的10%。假设你需要为此支付5万美元。这意味着若此人毕业之后赚到了3万美元，那么你就能得到
3000美元。如果他做得极其好，像唐·基奥一样成为了可口可乐公司的主席，你就发财了。
你会如何思考该买下谁的10%收入？假设坐在这里的还有唐纳德·特朗普，我的朋友汤姆·墨菲，他正经营着美
904

=== 第68页 ===
国广播公司，或者唐·基奥，你肯定会将自己的一生都押注在他们每个人身上，假设他们身体都非常健康的话。你
会给他们进行智商测试吗？你肯定认为他们都有着相当高的智商。你希望考察他们希望成为富人的愿望有多么强
烈吗？唐纳德·特朗普希望成为富人。他可能并不是一位严格意义上的富人。
你会用哪一种标准在这个房间内选出一个人来呢，不同的选择标准会得出不同的结果。我不知道你们相互之
间有多了解，因为你们来自两个学校，因此我将你们分成两组，我想这样你们的猜测就不会错到哪里去了。如果
你与同组中的人有过更多的交往，那么你的猜测可能会更准确，但不管如何这也要比掷硬币决定要好。你可能会
想到许多的个性品质，其中一些直接来自于本杰明·富兰克林，我想说的是，我所遇到过的许多成功人士都有着许
多与本杰明·富兰克林一样的品质。而唐纳德·特朗普则不具备这些品质。
你们可能会发现，对多数的企业和个人来说，生活往往会攻击你最薄弱的环节。这一点非常有意思，但人们
没有对此给出足够的思考。因此，你在整个房间中寻找的并不是这些人身上最强大的环节是什么，也不是他们的
平均优势是多少，而是他们那些会引起麻烦的最薄弱环节是什么。
最薄弱的环节也许是酗酒，也许是赌博，也许是其他一些事情；也许没有，那就最好了。但最薄弱的环节才
是挑选购买对象时真正的关键。
当我在找我们的经理人时，我找的并不是那些半夜起来，口中说着"E=mc²"的人，我要找的是那些技能非常
完善的人，也就是这些人没有任何的薄弱环节。在我眼中两项最严重的薄弱环节就是：酒精和杠杆(即借钱)，我已
经看到许多人因为这两个因素而遭遇了失败。唐纳德·特朗普之所以失败是因为他使用了杠杆。他完全沉溺于自己
能借到多少钱，但却没有对自己能还得出多少钱给予充分的思考。
在这个世界中，你确实不需要使用太多的杠杆。如果你聪明，你不借钱也能赚到钱。在我的一生中，我从来
没有借过大笔钱。永远也不会。我对借钱不感兴趣。另外一个理由就是，我从来不认为在自己的财富翻番时，会
感到更快乐。你应当让自己过得快活些。如果你说"我会接受这份工作——我实际上并不喜欢这份工作，但3年之
后，我会喜欢这份工作的"，那么，忘了这份工作吧。现在就去找你喜欢的工作吧。
905

=== 第69页 ===
巴菲特：内布拉斯加大学演讲 1994
1994年 10月10日 林肯分校工商管理学院
沃伦巴菲特是伯克希尔公司的董事会主席兼首席执行官，伯克希尔自1965年起由巴菲特合伙公司控股。伯克
希尔的业务包括承保财产意外险、糖果生产零售、报纸出版、家居用品零售、百科全书销售、家庭清洁设备销
售、制服制造分销、珠宝零售以及家具制造进口和分销。
巴菲特先生可能是当今美国最受推崇的商界人士。他在Capital City/ABC, Coca-Cola Co., the Gillette Co.,
Salomon Inc.和 USAir Group Inc.担任董事。他的投资敏锐度加上他的声誉、诚实和正直的力量，使所罗门兄弟
公司成为世界上历史最悠久、规模最大的投资银行之一。
伯克希尔的年报由巴菲特先生撰写，因其在解释实现商业成功的重要原则方面，提出了合理的建议、富有创
造性和幽默感，从而在商界和投资界广为流传。伯克希尔年会已经成为一项"盛大的活动"，不仅传播了巴菲特的理
念，而且通过股东参观伯克希尔旗下的内布拉斯加家具市场和波仙珠宝店，增加了伯克希尔公司的收入。
巴菲特先生出生于奥马哈，父亲是Howard H. Buffett，母亲是Leila Stahl Buffett，父亲是证券经纪人，
1943-1949年和1951-1953年担任内布拉斯加州第二选区的国会议员。巴菲特先生于1952年 4月与 Susan
Thompson 结婚。他们有三个孩子Susan、Howard 和 Peter。
巴菲特先生1947年毕业于华盛顿Woodrow Wilson 高中，1947-1949年就读于宾夕法尼亚大学Wharton
商学院，1950年获得内布拉斯加大学工商管理理学士学位，1951年获得哥伦比亚大学经济学硕士学位，他的导
师本杰明格雷厄姆是他在哥伦比亚大学的教授之一。
巴菲特先生是Grinnell 格林奈尔学院终身受托人、Urban Institute 终身受托人、加州斯坦福商业企业信托受
托人、中部地区健康理事会受托人、美国艺术与科学院成员。据报道，他的基金会主要为世界人口问题和核裁军
提供资金。巴菲特先生居住在内布拉斯加州的奥马哈市，在这个城市主持着他的金融帝国，没有 "奢侈 "的大量员
工，也没有华尔街奇幻的计算机建模。
内布拉斯加大学林肯分校工商管理学院和Woodmen 意外和人寿保险公司非常荣幸地邀请沃伦巴菲特担任
1994年 E.J.Faulkner讲师。
Woodmen 保险公司董事长 John Haessler 致词
1184

=== 第70页 ===
我代表个人和 Woodmen 保险公司非常高兴地欢迎各位参加这次讲座，这是Woodmen 与工商管理学院联
合主办的系列讲座的第16讲。我想在座的许多人都知道，我们设立这个讲座是为了纪念E.J.Faulkner，他在
Woodmen 工作了60年，其中44年担任CEO。他是我校和工商管理学院的毕业生，也是我校和工商管理学院的
好朋友。
我们非常荣幸，也特别高兴沃伦巴菲特来到这里。从人群的规模和兴奋程度以及校园里的期待来看，他显然
在学术界和商界都得到了尊重。坦率地说，他应该得到一个比我给他的更多的赞美和奉承，因为我不认为一个华
丽的介绍会符合他的舒适感。他是一个非常本分的人。
巴菲特先生的大多数活动在你们收到的讲义上都有提到。他的父亲是一位经纪人，同时也是第二选区的国会
议员。顺便说一句，他是共和党人。沃伦巴菲特和我可能是整个房间里仅有的两位民主党人。
他从内布拉斯加大学工商管理学院获得学士学位，然后到哥伦比亚大学攻读硕士学位，师从本杰明格雷厄
姆，后者是他一生的朋友和导师。我想你们中的许多人都知道，他在50年代中期通过一个有限合伙公司、一些亲
戚朋友、以及大约10万美元的小规模资金开始了自己的事业。他将其打造成伯克希尔金融帝国，现在他已经成为
美国最富有的人。
现在，我知道你们中的一些人已经看过《福布斯》，据说比尔盖茨在去年超过了他。今天我们要说的是，他是
美国最富有的人。此外，在他排名下滑之前，我们就已经邀请了他。
但财富并不能很好地定义他。他曾说过，他享受过程远胜于结果，我认为这是真的。他不是靠汗水，而是靠
头脑。他是通过使用自己的资产，而不是别人的，当然也不是别人的债务。他是通过大脑思考获得财富的，这听
起来并不太独特，但在他的一份年度报告中，他引用了BertrandRussell 的观点：大多数人宁死也不愿思考，而
许多人也确实是这样做的。他不仅是一位思想家，还是一位投资者；他不是投机者；他建设企业，他不拆毁企
业；他创造就业机会，他不会让人流离失所。在谈到投资和投机时，他写道：事实上，我们认为，将交易活跃的
机构称为'投资者'，就好比将反复发生一夜情的人称为'浪漫主义者'。
在您热切阅读的年度报告中，他引用了不同寻常的人的话。在谈到分散并不一定是好事时，他引用了Mae
West的一句话："好东西多多益善。"在谈到如何从一笔糟糕的交易中解脱出来时，他提到了一首西部乡村歌曲中
的一位绅士，他说："我的妻子和我最好的朋友私奔了，我仍然非常想念他"。他的风格，他的谦逊，他的不矫揉造
1185

=== 第71页 ===
作可能是最好的代表，或者至少很好地体现在为这次演讲设置的一些细节上。其中一个问题是，你需要在这里增
加保安吗？他的回答是：我们不需要任何保安。只需要请与会者在门口检查有没有带任何软性水果。
女士们先生们，我们非常荣幸地向大家介绍一位真正的传奇人物，奥马哈的先知，沃伦巴菲特。
沃伦巴菲特致词
测试，一百万，两百万，三百万....刚才有人在后面喊听不见。几周前我在演讲时也发生了同样的事情。有人
说听不见。然后，前面有人站起来说：我能听见，我们换个地方吧。
今天能来这里真的很高兴，我对大学有很多美好的回忆。1924年，当我父亲还是《内布拉斯加日报》的编辑
时，我的父母在这里相识。我母亲曾为她父亲在西点的小报社工作。大约25年后，在宾夕法尼亚大学沃顿商学院
学习了两年后，我转校来到了这里，我必须说，我在这里的一年比我在沃顿商学院的两年都要好得多。我接受了
更多的教育。当时这里的Ray Dein 是一位非常出色的会计教授。我们刚才还在回忆Carl Arndt教授的经济学。
Arndt教授在教经济学时，会在考试时离开教室。我们认为他非常信任我们。他解释说，他可以这样做，因为虽
然我们考的是同一门课，但他对奇数和偶数座位有不同的答案。
我主要想和学生们谈谈你们的未来，因为我几年前的一段经历可能与之有关。然后我们将讨论一些问题以及
你们的想法。但我在 1991年的一次经历，可能对在座的各位学生有一定的借鉴意义。
事情是这样的，在1991年8月的一个星期五，我在早上7点多接到一个电话。我很抱歉地承认，这个电话
把我吵醒了。无论如何，我接到了这个电话，电话那头是会议室里的几个人，显然是用免提电话。他们告诉我，
所罗门的高层管理人员前一天晚上刚接到纽约联邦储备银行行长的通知，他是世界上金融市场上最重要的人，相
比美联储主席，他并不那么出名，但他在金融市场上是第一位的，他的名字叫Jerry Corigan。Corigan 先生告诉
所罗门公司的最高管理层，由他们继续管理该机构是不可接受的，他的意思是，管理层立即滚蛋。所以第二天早
上他们决定离开。他们不得不离开。他们打来电话说，从那时起，那里就没有人管理这个机构了。
这是一个相当严重的情况，因为当时所罗门公司的负债，比美国任何其他机构都要多，除了花旗集团这家大
银行。花旗银行的欠款略高于2000亿美元。所罗门的负债总额略低于1500亿美元。1500亿美元大致相当于当
年纽交所全部公司的利润。因此，这比美国银行美国运通，房利美欠的钱都要多。与花旗银行、美国银行、Manny
1186

=== 第72页 ===
Hanny银行或其他大银行不同的是，借钱给所罗门的人不受联邦存款保险公司保险的保护，因此他们不能指望政
府。而且，他们也不受所谓的"大而不能倒原则"的保护，基本上人们认为，尽管美联储对此并没有明确说明，但任
何一家真正的大银行都不会被允许倒闭，因为美联储担心会产生多米诺骨牌效应。所以，如果人们担心花旗银行
或大通银行或类似银行的偿付能力，他们并不真正担心他们在那里的存款，因为他们既有联邦存款保险公司的保
险，又有"大而不能倒原则"的原则保护，而所罗门什么都没有。因此，我们面临的事实是，由于这些钱是欠全世界
的，在那个星期五和下个星期一，人们会希望我们偿还1400亿美元或接近这个数字，这不是很容易做到的事情。
那天下午我去了纽约，那天晚上我见到了Corigan 先生，我不会忘记这一点，因为当我进去的时候，我用一
种轻松的方式对Corigan 先生说："我个人唯一的负债是我在加州的第二套房子的7万美元，那是因为利率很低，
我可能需要一点帮助"。然后我友善的笑了笑。他看了我一眼冷冷的说："为所有可能发生的情况做好准备"。我不
知道他说这话的确切意思，但我肯定想到了士的宁之类兴奋剂的东西。因此，无论如何，我面临的一个直接问题
是，我的基本工作是与监管机构和国会打交道，以及所有诸如此类的事情。从周五晚上到下周一早上，我们必须
向全世界保证，所罗门银行不会倒闭，也不会发生挤兑。
这就是故事开始适用于该集团的地方。这是一家拥有8000名员工的公司，在东京可能有500多名员工，在
伦敦可能有1000多名员工。我们在日本负债100-150亿美元，在欧洲也欠了类似的数额。因此，在由谁来管理
这个地方的日常事务方面，确实存在问题。
这家公司因为拥有庞大的政府证券业务，现在每天的业务量超过2000亿美元。虽然赚不了多少钱，但这接近
沃尔玛一年业务量的三倍。现在，这是一种不同的业务。它确实需要一个知道发生了什么的人，而我根本不知道
业务或业务的细节。所以，在那个星期五的晚上，我面临的问题是决定谁来经营这个地方，然后向周日开会的董
事会提出建议。所罗门高层大约有十几名候选人。我只知道其中四五个人的长相。我知道12个人中大多数人的名
字，但我只见过其中的四五个人。这是我一生中最重要的招聘决定。
我希望你们所有人都能在未来几年内被录用。如果你们想知道我在做出这个重要的招聘决定时是怎么想的，
可能会很有意思，因为这可能也是你们未来几年将要面对的一些人的想法。我面试了这12个人。我们在周五晚上
进行了一次讨论，因为他们正在为一些事情或其他事情闹得不可开交，然后在第二天早上，我对这些人进行了三
四个小时的连续面试。好消息是，我没有问他们在商学院的成绩，你可以放宽心，但坏消息是，当然，我甚至没
1187

=== 第73页 ===
有问他们是否上过商学院。我也没有问他们的简历。我从来没有在我决定的那个人身上看到过简历。当时，我必
须决定谁是最适合与我共进退的人，谁能够在极其困难的时期领导这个组织，在这个时期，人们会辞职，客户会
催促他们，贷款人会撤资等等，所有这些事情都会发生。我没有给他们做智商测试。我在那里有12个人，他们都
很聪明，足以管理这个地方。而且，在座的绝大多数都有足够的智慧来管理这个地方。
大多数企业不需要智商惊人的人，我也不是在找阿甘。但是，十几个人都有所有必要的智商，他们有所有必
需的动力。这些人习惯于每天工作12个小时，并且有很大的推动力。所以，这不是一个精力的问题。而是一个在
我看来，谁具备了这两方面的素质，谁才是真正的高素质人才。这是一个他在接受这份工作后不会用枪指着我脑
袋的人，因为我不能解雇任何进来的人，我也不能让他在一周、两周或一个月后在情况变得糟糕时辞职，因为如
果再发生一次这样的事情，那一切就都完了。所以，我必须确定这个人的坚定性，我必须确定他在气质上能够胜
任，因为压力将是巨大的。
我选中的那个人当时从未问过我，一周后也从未问过我，一个月后也从未问过我薪水是多少。基本上，他是
在战场上晋升的，他的表现就像他是在战场上晋升的。他本可以来对我说："听着，我可以去高盛，今年赚X，而
在这里工作会更艰难，所以我要你给我150%X"。事实上，在第一年，为了树立一个榜样，他降低了自己的工
资，经营整个公司的工资比他前一年经营东京办事处的工资还要低。他从来没有要求我赔偿他在公司倒闭时即将
面临的诉讼。而且，如果所罗门公司倒闭了，它的赔偿也就没有了。
所以，这个人完全有理由说：听着，我可以接受这份工作，但谁知道会发生什么，如果发生了，所罗门也不
会好过，所以为什么伯克希尔或为什么你不亲自赔偿我，如果事情变糟，我将在余生中面临诉讼？"他始终没有说
过其中一句话。这并不是因为他笨，不知道问这个问题，他只是觉得在这种情况下这样做是不对的。所以，最后
我挑选了一个我认为是杰出人物的人。他从未让我失望，第二天他就接手了这份工作。我们下午三点从董事会会
议上出来，有 12个人在那里，我走过去对他说："就你了，伙计"。然后，我们就下了电梯，去见几百名记者，他
们是在周日下午来的，在某些方面充满敌意。他和我一起坐在台上，回答了三个小时的问题。当时我就知道我的
选择是正确的。
现在这个选择的有趣之处在于，吸引我的特质，对任何人来说都是可以实现的。他不需要能跳7英尺高，不
需要能把橄榄球扔出60码远，不需要能记住前一年打的每一个桥牌手名字或诸如此类的事情。他所做的是带来坚
1188

=== 第74页 ===
毅和诚实等品质。我知道他会告诉我坏消息。我总是担心那些为我工作的人不告诉坏消息，他们不需要告诉我好
消息，我只想听坏消息。我知道他不会在做决定时自以为是，我知道他不会嫉妒，不会贪婪，也不会做所有那些
让人失去吸引力的东西。事实是，任何人都可以拥有我选中的Deryck Maughan 所表现出的这些品质。他们并不
是超越任何人的壮举，他们只是决定你要做什么，你要把自己打造成什么样的人，然后去做。
Tohn 提到了 Ben Graham，他是我在哥伦比亚大学的老师。当他 12岁的时候，他坐下来，列出了他所欣赏
的其他人的品质清单；他还列出了他认为其他人身上没有吸引力的品质清单。他认为，培养那些有吸引力的品
质，摒弃那些没有吸引力的品质，这只是一种意志和习惯的行为。任何人都可以守时到达；他们不能因不属于自
己的想法而获得荣誉；他们不能走捷径偷工减料；他们可以避免嫉妒。所有这些都是可以做到的，而且它们不仅
在你的工作中，而且在随后的社会中，都会对你的工作方式产生巨大的影响。
我再举一个例子。假设你从学校毕业时，中了某种彩票，你有权从你的同学中挑选一个，你可以得到这个同
学余生收入的10%。你大约有一个小时来做出决定。现在，我们暂且不考虑挑选周围最富有的人的儿子或女儿或
诸如此类的人，假设我们都是从零开始。现在，你会选择谁？想一想，你不会给他们做智商测试，你可能也不会
看他们的成绩。你可能会想，当他们走出去参加工作时，谁的表现最好？如果他们有一个300马力的发动机，谁
会得到300马力，而不是150或 100马力？你会寻找谁将发挥最佳作用。而且，你会寻找那些具有你所钦佩的品
质的人，但这些品质也是你可以达到的，并且经过一段时间训练后会成为一种习惯。
有人说，习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，直到后来，却重的无法摆脱(the chains of habit are
too light to be felt until they're too heavy to be broken.)。你一开始养成的行为习惯将伴随你的一生，这是千
真万确的。而且，当你想到那个你想买下你认为值得钦佩或有吸引力的人的10%时，答案是，如果你想坐下来自
己动手去做，你也可以成为那个你愿意买下10%的人。这并不是那么困难。我的一位朋友(Pete Kiewit)说，在招
人时他看重三样东西：头脑(intelligence)、勤奋(energy)和品格(character)。如果他们没有最后一项，前两项就
会要了你的命，因为，这是真的，如果你要雇用一个没有品格的人，你最好希望他们是又懒又蠢，因为，如果他
们又聪明又勤奋，他们会给你带来各种麻烦。
好了，建议到此为止。让我们来解决您感兴趣的问题。你们想怎么刁钻古怪就怎么刁钻古怪吧，因为这会让
我觉得更有趣，也可能会让观众觉得更有趣。所以，请随意提出您的难题。
1189

=== 第75页 ===
座谈会问答环节
1，关于人生
提问：请用一句或更短的话告诉我您的个人人生哲学是什么？然后是我的追问，为什么？
巴菲特：我不确定我是否有什么绝妙的人生哲学。我当然享受生活。我和任何人一样喜欢我的生活。我的意
思是，我热爱我的每一天，其中一个原因是我很幸运，因为我只和我喜欢的人一起工作。我认为自己很幸运能从
事这个工作。如果你从事的工作让你胃里翻江倒海，你会发现自己害怕上班等等，从本质上讲，这就像为了钱而
结婚，这在任何情况下都可能是个愚蠢的想法。而且，如果你已经很富有，这绝对是疯了。我很幸运，我没有任
何压力，我要努力比B 夫人活得更长，我是认真的，我跳着踢踏舞去上班。我相信要从事自己喜欢的工作。有一
次在哈佛，有人问我，"我应该为谁工作？"我说，"去为你崇拜的人工作，你一定会取得好成绩的。"几个星期后，
我接到院长的电话，他说："你跟那群人说了些什么？他们都决定自谋工作！"
2，关于工作
提问：如果您能看水晶球，你会在未来几年关注哪些板块的股票？您认为什么样的股票会繁荣？
巴菲特：这是一个学术问题，如果我听说过一些理论的话。
提问：那您整天都在做什么？
巴菲特：好呀，直入核心。我花了大量的时间阅读。我可能每天至少阅读6个小时，也许更多，我还花一两
个小时打电话。我还会花时间去思考。仅此而已。
我们在伯克希尔从未有过会议，我们在全国各地都有业务，我们有大约2万名员工，但在过去我任职的20多
年里，我们只召开过一次经理会议，曾在那里讨论过一次医疗保健问题。但他们从没来过奥马哈。我们没有幻灯
机，也不做这类事情。我们的董事会每年在年会之后开一次会，我们一起吃午饭，就这样。因为坦白的说，我讨
厌开会。我创造了一些我喜欢的东西：我碰巧喜欢读很多书，我碰巧喜欢思考问题。在我看来，如果你要建立一
个企业，创造一个事业，而不去创造一些当你完成时你会喜欢的东西，这有点疯狂。这就像画一幅画。我的意思
是，你应该画一些当你完成时你会喜欢看的东西。
现在，我知道我在回避你的第一个问题，即今天下午我应该买什么。我不太考虑这个问题，我根本不考虑股
市会怎么走，或者某只股票在短期内会怎么走。我们确实试图拥有股票，并且把这些股票看作是企业的一部分。
1190

=== 第76页 ===
在我看来，这对投资过程至关重要。也就是说，不要把股票看成是一个小小的股票代码或涨跌之类的东西，而要
把它看成是您所拥有的企业......就像您决定在林肯市购买一家企业一样。您可能会考虑购买一家干洗店或杂货店之
类的。您不会考虑这个企业明天或下周的售价是多少。您会考虑它在很长一段时间内是否是一个好的生意。这就
是我们努力的方向。所以，如果你看看伯克希尔的投资组合，你会发现我们喜欢拥有什么样的企业。
我们最大的单一控股公司是可口可乐。我们还拥有很多吉列。这两家公司在各自的领域都是世界上最具竞争
力的公司。它们都是不太受变化影响的公司。我们不希望拥有世界上将快速变化的东西，因为我不认为我比旁人
更能洞察变化。因此，我真正想要的是我认为会相当稳定的、有非常好的经济效益的东西。
可口可乐的销量占全球软饮料总销量的47%，即全球每天有7.5亿份 8盎司的软饮料。这意味着，如果可口
可乐的价格上涨一美分，就会增加25亿美元的税前收益。所以，这是我能弄清楚的事情。还有吉列公司，我的意
思是吉列是了不起的。吉列提供了全球60%以上的剃须刀片。当我晚上上床睡觉时，我会想到数十亿男性坐在那
里，他们的脸上的胡须正在生长，当我睡觉时，这可以让你睡得很舒服。
提问：您想过开办自己的股票学校吗？
巴菲特：不，我已经有了我下半辈子的职业。我计划继续经营伯克希尔。
3，关于能力圈的边界
提问：金钱的问题在于，它往往流向人类的情感部分。我想你吸引我的地方在于，我在媒体上观察到，你总
是保持清醒冷静的头脑。例如，当您雇佣东京办公室的那个人时，您把一些有形的因素加在一起。我想知道你在
购买股票时是否也是这样，当它们突然变糟时会发生什么，比如全美航空和所罗门兄弟公司。
巴菲特： 无论如何，您或许可以从其中一个人身上看出端倪。
提问：如果你说的是所罗门兄弟公司，我想你曾经把他们称为现金奶牛；然而，当你买入这样一只股票时，
有多少是巴菲特多年来6小时读书、打电话、晚上思考的结果？或者，有多少是赌徒的感觉或直觉？这种感觉有
很多吗？
巴菲特：我想说，没有任何预感或直觉之类的东西。我的意思是，我试着坐下来弄清楚一家企业未来的经济
前景如何，我试图弄清楚管理层是否是我信任和钦佩的人或团队，我试图弄明白价格是否合适。我的意思是：它
是对的生意，对的管理层，对的价格。有很多业务我都不知道答案。如果你把纽交所的所有公司都算在内，有几
1191

=== 第77页 ===
千家公司，我对其中的很多公司都没有看法。我很熟悉它们，但我不知道未来会发生什么。所以，我试图把范围
缩小到我所谓的"能力圈"内，重要的不是能力圈的面积有多大，而是它的边界在哪里。所以，你知道什么时候你在
圈内，什么时候你在圈外。
如果说我有什么优势的话，那可能就是我知道，什么时候知道自己在做什么，什么时候不知道自己在做什
么。你必须在证券市场上做出很少的正确决定才能获得巨额财富。你不必做一百件聪明的事情。如果我们每年做
一件聪明的事情，(a)我的合伙人会感到惊讶，(b)那就足够了。我的意思，这已经足够了。这就是我想做的，所以
我在寻找一个好主意。
但你是对的，多年来我所看的一切，我做的所有阅读以及所有一切，在某些时候都会让我觉得这个特定的决
定，就是在我的 "能力圈之内"。这时候我愿意大干一场。我不相信当你看到你真正了解的东西时，会浅尝辄止。
我从来不想去小规模的做任何事情，因为，有什么理由要去这么做呢？如果因为我对某件事情不太确定自己的观
点，而去小规模的做，我就会完全忘记它，转而去做我非常确定的事情。
4，关于遗产处置
提问：昨天，据《世界先驱报》报道，一位没有血亲的千万富翁向美国政府留下了560万美元。
巴菲特： 我看到了。
提问：而这笔钱只能支付不到两分钟的政府开支。如果你没有血亲，没有慈善基金，你会把钱留给政府吗？
当然，前提假设是花掉你的财富需要更长的时间。
巴菲特：好吧，我今天在这里有一位血亲正在监督我说的话。前几天我读到有个家伙把所有的钱都留给了他
的妻子，条件是她要再婚，所以至少有一个男人会为他的去世而哀悼。我想说的是，当你把慈善事业排除在外
时，这就变得很困难了。如果你把钱留给政府，基本上你就是把钱留给了社会。我宁愿把钱留给非常高智商的人
们，让他们为了社会的利益而花钱，而不仅仅是为了减少政府当年的债务或赤字。
你知道，如果你告诉我，我不能把它留给个人或慈善机构，我的意思是，在这一点上，我将几乎陷入困境。
这就像100%的遗产税生效了一样。
我会说，我的钱是从社会上赚来的。如果你把我扔到孟加拉或秘鲁中部，我就一文不值了。我有一些天赋，
特别适合这种特殊经济系统，我从社会得到了很多，我可以过我想过的生活，而不把这些钱还给社会，对我来说
1192

=== 第78页 ===
有点疯狂。因此，从根本上说，我的一切都将回馈社会。我只想挑选非常优秀的人，聪明的人，很少的人，因为
如果你有一个大的团队，它就会官僚化。我在基金会里有6个受托人，我死后他们能在世上自己工作，会比我在
地下给他们下达的指令要好得多。我对这一切的安排非常满意。我唯一指示他们做的一件事就是，去尝试做一些
大事。我不相信很多小事。
提问：我们当然希望您能活到150-200岁。像您这样品性的人需要活下去。
巴菲特：谢谢。谢谢。
5，关于拥有真正的人生榜样
提问：我想知道您是否有一个榜样。
巴菲特：是的，我称他们为英雄，但在我的一生中，我有过6个左右的英雄。我非常幸运，因为我的英雄没
有一个让我失望过，我从来没有对6个英雄中的任何一个失望过。第一个是从我的父亲开始的。我认为拥有正确
的英雄是非常重要的，他们称之为榜样或其他，但你会从某人那里得到一些启发。你会养成一些好的习惯和品
质，就像我前面说过的那样。幸运的是，我有一些很棒的朋友，他们在这方面对我很有帮助。当我们刚搬到华盛
顿时，我有一段时间我是反社会的。真的拥有正确的英雄，帮助我渡过了难关。所以我说，仔细选择你的英雄，
然后找出他们身上让你钦佩的地方。然后想办法做同样的事情。这并不是不可能做到的。
6，关于投资公益基金
提问：您在内布拉斯加州权益基金(Equity Fund of Nebraska)的投资是一次性投资吗？
巴菲特：不。大约一年多以前，州长或与州长有联系的一个团体组织了一个基金，以资助本州的低收入人群
和经济适用房。这些基金在全国各地都有，所以他问我们是否愿意参加内布拉斯加州的基金，我们参加了这些国
家基金。我希望参与的范围越来越广，因为这不仅具有良好的社会目的，而且是一项非常明智的投资。所以，我
们在这个过程中没有做出任何牺牲，这对伯克希尔来说具有经济意义。我希望州内的其他企业也能加入进来。这
不是一次性的。
7，关于获得起步资本
提问：像我这样的年轻企业家如何获得创业资金？
巴菲特：获得启动资金？这个问题很难回答，因为复利有点像从山上滚下的雪球一样。你可以从一个小雪球
1193

=== 第79页 ===
开始，如果它滚下足够长的山坡，(自我买第一支股票算起，我的山坡现在已经53年长了)，而且雪有点湿，你就
会在最后滚出一个真正的大雪球。然后，有人说：你怎么才能把小雪球弄到山顶上呢？除非你足够幸运地继承了
一些遗产，除非你花的钱比你赚的钱少，并存下一些钱，我不知道该用什么办法做到这一点。
我自己的情况是，我一直对投资感兴趣，所以我从大约六岁起就开始存钱，当我大学毕业时，我已经有了大
约1万美元。显然，在成家之前存钱要比成家之后容易得多。我一直认为，如果你找到一份能满足你的需求的工
作，(就我自己而言，我送报纸，这是一份理想的工作，每天只需工作几个小时)，那么再找第二份工作，就可以存
下所有的钱。获得最初的赌注，在游戏中保持领先的位置，这在生活中是非常重要的。工作时能从一个有优势的
位置起步并拥有一个杀手锏，那简直就太棒了。这可能是一个相当小数目的钱，1万美元听起来也不是很多，尽管
现在可能相当于10万美元。但这就是我起步的优势，如果我没有这笔钱，我就不会有后来的工作。除了花得比挣
得少，其实没有任何办法获得资本。在你很年轻的时候，积累资本比任何时候都容易，当然是在你成家之前。
8，关于橄榄球队
提问： 巴菲特先生，我只是想知道，你请内布拉斯加队四分卫新兵吃饭的传言是否属实？
巴菲特：没有。如果我知道一个好手，我想我会的，但是没有。如果有人觉得自己身体健康，可以把球投出
60码，请站起来。我有强烈的兴趣请你吃饭。我认为我们有美国最好的橄榄球教练，他和Nancy都是真正杰出的
人，这是我亲身体会到的。我很希望一切都能顺利，但我认为他今年运气不佳。
9，关于累计税率
提问：巴菲特先生，我认为国家的税法没有激励企业和个人储蓄和投资。没有这些激励措施，国家经济的增
长就会受到限制。您是否支持征收基础广泛的消费税，如增值税，同时抵消性地降低资本利得税以及公司和个人
税率，以鼓励更多的储蓄和投资？
巴菲特：我想说的是，出于各种原因，原因之一是鼓励储蓄，但出于其他原因，我赞成累进消费税，一种随
着消费增加而税率上升的税。我不赞成统一税，因为那是按比例征收的，这样就相当于对每个人征收同样的税，
支付同样的百分比。而且，我真的觉得，就公平性而言，累进消费税是最公平的税种。我还认为它将产生最大的
长期利益，尽管在短期内它实际上会损害经济。但是，随着时间的推移，我认为它将提供更多的投资，这将从根
本上提供更高的生活水平。除非它是累进的，否则征收这种税或全国销售税或任何严格按比例征收的税都是不公
1194

=== 第80页 ===
平的，因为它会变得非常倒退。坦率地说，我认为那些消费远远超过他们同胞的人，当他们消费时，他们正有效
地从社会银行中提款。我认为他们在高消费率下应该支付更高的税率。
但是，我一直在呼吁征收累进消费税，与10年或20年前相比，现在它在经济学家和政治家中的影响力更大
了。Nunn 和 Domenici 参议员大约在18个月前发表了一份报告，他们在报告中提出了类似的建议，我想他们称
之为"美国无限储蓄账户"。我会这么说，尽管现在的税率比我五六年前在这里时更有利于储蓄，但从储蓄的角度来
看，情况并没有变得更糟。这听起来有点盲目乐观，但与世界上大多数经济体相比，在这个国家存钱还是相对容
易的。实际上，消费税或无限制的个人退休账户IRA 会让储蓄变得更容易。但是，与世界上大多数需要储蓄的经
济体相比，这个国家的储蓄并不困难。
10，关于私人飞机
提问：巴菲特先生，我想知道今天的航班是查理批准的，还是你自己开车过来的？
巴菲特：这位先生指的是我有一位名叫查理芒格的合伙人，他的祖父是林肯市的联邦法官。查理实际上曾在
我祖父的商店打工，但不是在我打工的期间。我是后来才遇到他，他成为我的合伙人。几十年来，查理和我一直
是商业伙伴，我们从未有过争执。我们对事情有不同的看法，但我们相处得非常好。查理早年对本富兰克林(Ben
Franklin)过度痴迷，所以他认为花一分钱就是丢了一分钱，或者类似的事情。就是这样一个人，你知道，他在乘
坐公共汽车之前会做祷告，因此，当我买飞机的时候。我本来想把他的名字CharlesT.Munger喷涂在飞机上，只
是想给他点颜色看看，但我还是决定把飞机叫做"不可辩驳号" (The Indefensible)，这就有点像你认识的一只狼
(芒格)在输给另一只狼(巴菲特)的时候呲牙咧嘴的样子！所以，我今天没有飞到这里。但我确实每晚都在考虑打飞
的去药店！我爱上了这架飞机，早些年我也曾发表过反对飞机的演说，后来我得到了他们所说的反启示，现在我
爱上了这架飞机，它将和我一起入土为安！
11，我热爱工作本身，钱只是副产品
提问：巴菲特先生，您对自己失去美国首富位置感到困扰吗？
巴菲特：正如《福布斯》杂志所指出的，他们肯定把比尔盖茨的房子也算进去了。我是说，他让我失去了位
置。顺便说一句，他是我的好朋友，我们在一起很开心。我们在一起很开心，比尔来到波仙珠宝为他的妻子梅琳
达Melinda 购买了一枚订婚戒指，我可以告诉你这一点，因为是他告诉我的。一年前的复活节他来过波仙珠宝，
1195

=== 第81页 ===
他们当时在Paim Springs，他告诉Melinda 是时候回西雅图了，当他们上飞机时，飞行员报告了西雅图的天气和
其他一切，所以听起来好像他们要去西雅图，然后比尔让她忙个不停，所以她没有注意到太阳在哪里。他们在复
活节星期天的四五点钟左右降落在奥马哈，我们专门为他们打开 Borsheim's。我在比尔离开的时候对他说："这本
不关我的事，我该给你些什么建议？但我在1951年为妻子购买婚戒的时候，我花了我大约6%的净资产。"但那
个星期天，我们并没有像我希望的那样度过愉快的一天。
但说到我不是最富有的人，钱只是我喜欢的东西的副产品。这就像一个喜欢画画的人，如果你能在画完时卖
出很多钱，当你做到那很棒！如果你喜欢画画本身，当你做到那也很好！我在处理小钱和大钱时都很感兴趣，我
要补充的是，我对大钱和小钱也都很感兴趣。比尔盖茨也是如此。我是说他热爱他的工作。如果一天工作结束时
付给他的是鲨鱼的牙齿而不是现金，他也会去做。而且，我猜这有助于他把事情做得很好，也有助于我把事情做
得很好，但我会对他保持关注。我有一个飞镖盘，有人送给我用来选择股票。我向它扔飞镖，但效果并不好。所
以，我上周把它寄给了他。
12，关于音乐爱好
提问：巴菲特先生，我一直相信您有一定的音乐天赋，我想知道，您还在弹尤克里里吗？
巴菲特：我偶尔会演奏它。一年后，B 夫人将在她102岁生日时出席奥马哈市Rose Blumkin 表演艺术中心
的开幕式，该中心的前身是Astro 罗电影院。大约 15年前，她买下了那家剧院，当时它即将被拆除。她买下的原
因是，那是她在这个国家遇到的第一件好事的所在地。早在1920年代中期，她的女儿Frances因演唱《Am I
Blue》在那里赢得了一个奖项，一个5美元的金块，而在一年后的开幕式上，Frances将再次登台演唱。而我将
用尤克里里为她伴奏。关于我演奏尤克里里，我确实在新闻俱乐部与州长一起演奏过。但我下一次露面将是明年
秋天在Astro 剧院。
13，关于诚信的下降
提问：我最看重领导者的品质是正直，无论是商界还是政界的领导者。您认为当今商界和政界的领导人是否
具有高度的诚信？自您创业以来，诚信度是否有所下降？
巴菲特：这很难说。我认为美国公众认为它可能下降了，民意调查就证明了这一点。我自己接触过很多领域
的人，包括政界和商界的人，我的感觉是，这种模式与你在人群中发现的模式没有太大区别。如果你选择任何一
1196

=== 第82页 ===
个大的群体，你会发现诚信有些正态分布趋势，你会发现处于曲线中间大多数人，他们在多数情况下表现良好，
但当他们遇到真正困难的情况时，他们就不会表现良好。而在曲线的右侧，你会发现一些非常出色的人，坦率地
说，这些人是我心目中的英雄。我认为这一点多年来没有太大变化，这就是我的印象。
我认为这在政治上也是如此。很多人都向往过去的美好时光以及类似的事情，但我不认为人性会有太多的改
变。我认为人类改变的唯一途径是他们进入一种新的文化，并接受该文化的风俗习惯。我认为，相比修道院式的
文化，如果你进入了一种丛林式的文化，诚信的下降会更为容易。但我不认为这种文化与我30年前在政界或商界
看到的文化有实质性的不同。在这两个领域都有一些杰出的人物，他们才是真正值得关注和努力效仿的对象。
14，关于做正确的事
提问：您认为政府目前应该停止做哪些事情？如果您是总统，您首先会做出哪些改变？
巴菲特：如果我是总统，我会做的第一件事就是要求重新计票。这是我不想做的工作。有很多工作我都不愿
意做，但这可能是我最不愿意做的。我认为这是非常艰难的工作，因为我见过一些，甚至经历过一点点。管理任
何庞大的组织都是非常困难的。也许 Spanier博士也会同意我的看法。你有一个非常复杂的组织，有很多人必须
在你的领导下做决策，还有庞大的预算。这是非常难以管理的。然后想想这样一个事实，这项工作最长的工作年
限长达8年。
改变文化真的很难。我对此有些经验。做生意的诀窍就是融入一种已经是正确的文化。我们在这方面的运气
很好。当我们投资一家Dexter 鞋业或喜诗糖果时，这非常容易，因为他们已经以某种方式成长起来，因为他们的
领导人认为要做正确的事情。
我认为这在政府中将是非常困难的，如果我按照我的方式，将会有一个累进消费税。预算不一定能够平衡。
但是国债的增长速度将低于GDP 的增长速度。换句话说，我将确保债务与收入的关系不会恶化。 但是，就具体
项目而言，你知道我没有什么好主意。我可能会这么做，因为我不是在竞选公职，而且这已经被安排在几十年
后，我可能会延长社保生效的年龄，因为我认为这个世界已经与 1937年或将退休年龄定为65岁时大不相同。如
果你看看抚养比的人口统计数据(65岁以下的人抚养65岁以上的人)，这是与 60年前有很大的不同。我只是认为
现在有更多的生产力，所以我会让社保开始得晚一些。这也不会得到美国退休人员协会或其他组织的投票。
15，关于常识
1197

=== 第83页 ===
提问：我听说您认为所有大学都应该开设常识课：您对常识的定义是什么？这门课应该教什么？
巴菲特：我不知道我是否说过他们应该教授一门常识课，因为我不确定你能否教授它。但是，我确实发现有
许多高智商的人偏离了轨道，这让我感到吃惊，那些非常聪明的人怎么会做出那么多自我毁灭的行为呢？我不仅
仅是从商业的角度思考问题，但我没有真正的药方，因为我环顾四周，我认为这些人都非常明智。我不知道如何
将其移植或传授给其他人。
我认为很多人把事情搞得比他们需要的更复杂。我们的投资方式没有什么复杂的，这是很容易理解的。我觉
得人们在买股票之前，应该拿一张纸，简单地写上"我在 47美元买入通用汽车"，或者 "我在 83美元买入美国钢
铁"，他们应该把他们的理由也写出来，他们应该能够把这些推理写在一张纸上面。事实上，他们应该能够把这些
理由写成一段话。
山姆沃尔顿(Sam Walton)在沃尔玛的想法非常简单，这并不难做到。如果你想完成一件事，这也许与常识有
点联系，你必须保持专注。B 夫人就很专注。她一生从未上过一天学，但她却能在各种人面前叱咤风云，因为她聪
明、精力充沛。她也很专注。IBM 的创始人汤姆沃森(Tom Watson)也是这样，他说："我不是天才，但我在某些
领域很聪明，而且我一直呆在这些领域"。
16，关于艺术资助
提问：我是音乐学院的博士生，我的问题与艺术资助有关。我想知道您认为资助艺术项目的责任在哪里？应
该是政府的责任还是企业或个人的责任？
巴菲特：我认为这需要政府项目和私人资金的共同参与。我的意思是，我认为这可能是一个需要的组合。如
果你回到50或75年前，它完全是私人资助的。但我认为，就许多类似的活动而言，政府和私人资金都应该有一
席之地。
17，关于后代遗产
提问：我听说您拒绝在经济上帮助您的孩子。这是真的吗？您从父母那里得到了什么经济援助？
巴菲特：我得到了各种好东西。但是，我没有得到钱。事实上，我真的不想要钱。我认为我是在最棒的一对
父母身边长大的，这一点非常重要。我不相信让孩子们变得富有对他们会更好，我只是认为从社会的角度来说这
是错误的。我听到有些人说食品券对穷人造成了破坏性的影响。他们说，"你给他们粮票，他们就会产生依赖性，
1198

=== 第84页 ===
然后下一代就会想要更多的粮票"，诸如此类的话。这和那些一出生就通过继承获得终身食品券的孩子有什么区
别，你知道，只不过食品券被称为股票和债券，而福利官被称为信托官而已。
我基本上认为，如果你很富有，你应该给你的孩子留下或给他们足够的钱，足以让他们做任何事情，但不足
以让他们什么都不做。我只是认为这样才有意义。我不认为他们应该像出生在赤贫环境中的孩子一样，我不认为
他们应该有权过着无所事事的生活，基本上是靠别人给他们的食品券过日子。这就是我的个人理念。
18，关于参与政治
提问：巴菲特先生，我想问一下您的政治参与情况。今年，我们通过媒体看到了很多关于您担任Kerrey参议
员的财务主席和帮助奥马哈的Hoagland 众议员的消息。我担心的是，似乎至少我阅读的商业出版物和我参与的
商业组织并不真正支持这两个人，因为可能会增加税收监管和政府管理的医疗保健。 你能向我解释一下你参与其
中的原因，以及你为什么支持那些似乎反对某些商业激励的人吗？
巴菲特：在 1948年我担任宾夕法尼亚大学青年共和党人俱乐部主席，当然，我是在共和党家庭中长大的。我
给很多共和党人投票，我的意思是，我不是持证的民主党人，尽管我是注册的民主党人，而且我给民主党人投的
票可能比给共和党人投的票要多。这很接近。我不太喜欢掺和政治，但在这个特殊的情况下，我支持你提到的这
两个人，也正是因为有些人反对他们我才支持。我觉得Hoagland 和 Kerrey都投了一票，他们知道这在政治上是
不利的，甚至可能是致命的。他们这样做是为了他们所认为的社会利益，无论你是否同意他们的观点。对于一个
政治家来说，这是世界上最难做到的事情。
对我来说这是很难做到。我热爱伯克希尔的工作，如果我知道我的投票可能会导致我失去这份工作，我不知
道我会怎么做。所以，我看到这两个家伙都投了票，毫无疑问，这将在政治上伤害他们。他们可以毫不费力的评
估自己的选民或全国选民的情绪，但他们还是这样做了。我认为这正是立法者应有的行为方式，我认为这是非常
重要的。我本来会有一个与现在大不相同的削减赤字法案，但这不是问题的关键，因为你永远不会对法案的各个
方面感到满意。我觉得在这种情况下，如果我能以任何方式帮助他们认可他们，我很高兴这么做。他们在关键时
刻挺身而出，我觉得我也应该这样做。这就是原因，但基本上我并不热衷于参与政治，这并不是因为他们是民主
党人，这对我来说无关紧要。
19，充分放权的管理文化
1199

=== 第85页 ===
提问：你让伯克希尔以一种非常精简的组织方式运行，您是如何在公司发展如此之快的情况下，保持总部如
此精简的？
巴菲特：这个问题问得好，因为我们现在有2.2或2.4万名员工。20年前，我们可能只有1000人，但现在
总部仍有10或11人。我真的相信要让事情保持简单，我们没有内部顾问，我们没有公关人员。我们没有警卫，
没有自助餐厅。坦率地说，我认为比一层一层地向上层汇报工作，精简要容易得多。我在大多数公司看到了很多
的浪费，一旦浪费到了那里，就很难摆脱了。更容易的做法是永远不要去做。
我的朋友查理说："我只想知道我将死在哪里，所以我永远不会去那里"。这就是我对大型组织的感觉。我的意
思是，在我看来，那将导致企业死亡，所以我们不会去那里。保持精简不是问题。我们只是不雇佣任何人，我自
己买卖所有股票。有些人说："在一个企业你能有多少人向你汇报工作？"这是标准的企业管理方法。他们会说，最
佳人数是这个或类似的数字。答案是，如果你有合适的人，你可以有很多人。如果他们知道自己在做什么，并且
喜欢自己的工作，你可以拥有很多很多人。但如果你有一个小丑，一个都太多了。关键在于拥有合适的人。我们
非常幸运地能和那些非常能干的人一起工作。
我们三年前收购了H.H.Brown 公司，这是一家工作鞋制造公司，大概有4000名员工，销售额2.5亿美元。
我从未去过他们的工厂。没有人去过。也许他们根本就不存在。我是说，也许那些人每个月都坐在那里说："我们
这个月应该给沃伦一个什么报表？280万美元他会喜欢吗？是的，可能会喜欢，让我们把它寄给他。"我已经得到
了正确的那种人。如果你让Blumkins家族经营家具超市或其他什么，我能做些什么呢？我应该出去告诉他们我们
应该把这东西的零售价定在498美元而不是398美元吗？我对此一无所知。
我们四分之三的经理都是财务自由的富豪，他们根本不需要起床上班，他们中的大多数人都拥有数千万美
元。因此，我必须创造或维持一种环境，在这个世界上，他们最想做的事情就是日复一日去工作。我对自己说："
怎样才能让我有这种感觉？"如果我整天让别人猜疑我，我会厌倦的，我会说：我做这个图什么？如果我到处猜忌
他们，或告诉他们如何经营他们的业务，我们的经理们也会有这种感觉。因此，只要人品好，用很少的人也能做
好。这就是我们努力去做的方向。
20，企业的特许经营权最重要
提问：您说过，在考察一家公司时，您会看三件事：管理层、价格和人。您对人的分析是什么使您的股价出
1200

=== 第86页 ===
类拔萃？
巴菲特：我想我说的是企业的"经济特性"economics。我的意思是，你可以拥有世界上最优秀的人才，但如
果他们经营的是纺织品业务，就像我们30年前的业务一样，他们不会做得很好；相反，如果他们经营的是可口可
乐，他们会做得非常好。因此，我们希望我们所从事的企业具有良好的经济特性，如可口可乐或吉列或类似的企
业。此外，我们还需要人才和价格。但三者都非常重要。
21，工作和家庭是两码事
提问：我来自一个家庭，我父亲工作很忙，他相当成功。您是如何平衡工作和家庭的？您是否将您的妻子与
工作联系在一起，或者这完全是两个不同的层面，两个不同的世界？
巴菲特：不，这是两回事。我在这里的女儿有一次接受采访时解释说，当她在高中时，她告诉别人我是一名
证券分析师。她认为这意味着我到处检查房屋或其他什么东西，以确保它们不会被盗！不，工作和家庭是两件独
立的事情。我根本不认为我所做的是工作。我这样做不是为了谋生，我这样做是因为我宁愿做这件事，也不愿去
做世界上我所能想到的任何其他事情。
22，认同的股东群体的重要性
提问：您在年报中说，您不希望通过换股收购或股票拆分增加投资者数量，但在某种意义上如果您是一家大
型上市公司，一家大型控股公司，您为什么不增加可供您使用的资本数量？
巴菲特：嗯，我们不愿意。我们不想通过增加股东数量的方式去增加资本额。我们只是通过年复一年的盈利
来获得资本金的自然增长，这就足够令人满意了。现在我的资本比想法多得多。当我走出校门时，我的想法远远
多于资本，我确实资本饥渴，当时我需要更多的资本。这就是为什么我在1956年成立了合伙公司，让一些合伙人
和我一起。
现在的问题是"谁将成为你的股东？谁将坐在每个股东座位上？"如果你有一百万流通股，必须有人拥有它们，
最好是我。所有的座位都会坐满，然后问题是"你如何鼓励你希望坐在这些座位上的人加入呢？"这很简单，如果你
在礼堂外贴上"摇滚音乐会"的标语，你会吸引一群人，如果你换成"歌剧"，你会吸引另一群人。两类人都可以，但
最好不要让那些以为自己是去听歌剧的人发现自己是在听摇滚音乐会，反之亦然。
因此，我相信与投资界沟通，我们如何思考我们的目标以及期限，以吸引相志趣相投的群体进入伯克希尔。
1201

=== 第87页 ===
随着时间的推移，我们已经做到了这一点。这就是为什么伯克希尔股票的换手率如此之低。我们的成交量比纽交
所任何股票都低。纽交所不喜欢这样，但我喜欢，因为这意味着基本上想在那里的人都在那里。拆分股票或类似
的东西往往会吸引不同的群体，虽然不是一个可怕的群体，但并不比我们已经有的群体更好。别人进入的唯一途
径是让某人离开。我们希望确保，我们不会失去那些认同我们的目标和期限的股东，而去接纳那些有着其他不同
关注点的人成为股东。
23，关于继任计划
提问：当您和芒格先生放慢脚步退休时，您对管理层的继任有何计划？
巴菲特：这是我们去世的一种礼貌的说法。我们不会放慢脚步然后退休，我们可能会慢下来，但我们不会退
休。我这么说是因为我计划在死后五年退休。在年会上，总有人说："如果你(死了)会发生什么？"，然后他们结结
巴巴地说："你知道你会被卡车撞吗？"我说："好吧，我很高兴你问这个问题，而不是问如果你没有被卡车撞会怎
么样。"
我的工作相当简单，我们所有的运营业务都将照常进行。经营H.H.Brown 或 Dexter鞋业或喜诗糖果或 Scott
Fetzer的人都知道他们在做什么。我所做的就是资金配置。他们把钱寄给我，然后我用这些钱去投资别的东西，
我还努力维持一种工作环境，让他们愿意继续工作。我已经考虑另外的人接替我们俩人，他们能够胜任这一工
作，现在不想说出他们的名字。但我死后，可口可乐不会改变(我们拥有价值近50亿美元的可口可乐，接近公司
8%的比例)，人们会在死后的第二天继续喝可口可乐。事实上，他们可能会在葬礼上用可口可乐向我敬酒，因此销
售量可能会激增一些！不会出现大的增长放缓。
24，商学院有帮助，但经验很难教授
提问：您相信哪种管理培训或指导方式，并在伯克希尔付诸实践？
巴菲特：好吧，这很有趣。我们真的什么都不会做。我们可能有一半的经理人都有MBA 学位或受过其它类型
的商业培训，可能有一半的经理人没有。而我感兴趣的是，怎样才能成为一名优秀的经理人。因为我认为你必须
理解商业语言，你应该具备我称之为"商业头脑 business mind 或"商业导向"business orientation 的东西。但
是，我们根本不关心你的教育背景。当我在所罗门公司工作时，我没有要求看任何人的简历，我不知道他们十几
个人在哪里上的学，这对我来说没有什么区别。你知道，B 夫人，如果我问她的教育经历，她递给我一张白纸，我
1202

=== 第88页 ===
也无所谓。波仙珠宝的创始人 Ike Freidman，我甚至不知道他上过什么学校，做过什么事情，这对我来说真的无
关紧要。
我基本上喜欢买入那些人们已经成功经营的企业，然后让他们继续经营下去。我宁愿去找一个已经打出0.350
或0.375安打率的人，买下他们的企业，并试着努力让他们开心并继续经营下去，也不愿出去在沙地上(烂生意)寻
找那些告诉我他们将会打出0.350或0.375安打率的人。我已经做了一些后一类生意，当当你能做前一类时为什
么还去做后一类。我们喜欢前一种。我们发现，很难教一只新狗学会老把戏(it's hard to teach a new dog old
tricks.经验很难教授)。
我们有一些非常出色的经理人，他们中的许多人都已年过65岁，其中许多人没有受过商业教育。我不认为上
过商学院有什么坏处。我在宾夕法尼亚大学、内布拉斯加大学和哥伦比亚大学都接受过商科教育，所以我在三个
不同的商学院学习过，在每个地方都学到了很多东西。事实上，我在后两所学校学到了更多东西。这种经历可能
很有优势，但我不认为它是必不可少的。
25，关于大学学费
提问：您认为获得大学学费的最佳途径是什么？
巴菲特：最好的办法是让别人给你。事实上，我的大学学费是父母给的，所以我没有奖学金。我在《Lincoln
Journal》为Mark Seacrest工作，但我把所有的钱存起来投资证券。如果你有父母给你钱，那就太好了；如果你
有别人给你奖学金，那太好了。如果你必须为它工作，你知道，这就是你必须做的。
26，关于BRK 高估值(2PB)
提问：我听说伯克希尔存在巴菲特溢价。您能解释一下这是什么吗？也许可以评论一下它存在的原因。
巴菲特：有些人认为我们未来的表现会和过去一样好。你可以把这个看作是去赛马场，在一匹13岁的老马上
下注(5岁最壮)，这匹马在那之前有着很好的记录。这是对过去的一种推断，我不认为它有多高的溢价，但这只是
我个人的观点。
27，社会问题远比投资问题难
提问：巴菲特先生，我住在加州洛杉矶，人们普遍认为那里已不再是一个可怕的居住地，但我去奥马哈看望
我的祖母。我发现这里的犯罪率比洛杉矶还要高。我不知道1950-60年代，犯罪率是否不那么高，但我想知道，
1203

=== 第89页 ===
在政治上或凭借您个人的财富，您是否有任何想法能让我们重新关注经济问题，而不是在去超市的路上被谋杀。
巴菲特：我不一定同意这个前提，我也不否认这个前提。我只是认为，当你比较一个社区和另一个社区的犯
罪统计数据时，可能会变得相当棘手，因为在某种程度上，他们是在衡量城市。例如，具体来说，你会涉及到
SMSA(标准大都市统计区)的人口中有多少是在该城市的大都市。我对任何犯罪问题都没有很好的答案或快速的答
案。我认为，社会所能做的最重要的一件事就是保持一个优秀的公立学校系统，尽管如果你失去了它，这会变得
非常艰难。我认为至关重要的，在社会中，每个人的起点都应尽可能接近。
现在，这是不可能的，因为我的孩子将会拥有，一些低收入者的孩子没有的各种优势。他们之间的起点存在
着巨大的差距。他们与生俱来的天赋也有差距，他们所处的环境也有差距，但他们从社会中接受的教育不应该有
差距。我认为，在某种程度上，一个接一个的城市，尤其大城市，已经失去了一个良好的公立教育学校系统。这
是导致随之而来许多社会问题的重要因素。如果我能做一件事，如果我有一根魔杖，我会试图找到一种办法，建
立一个优秀的公立学校系统，让任何人都没有理由把自己的孩子送到私立学校，除非是出于宗教原因。
但我知道洛杉矶的公立学校系统，至少在很多地方，已经每况愈下。我在那里有一些朋友，他们口头上说要
有一个好的公立学校系统，但他们会把孩子送到私立学校，就像我们在华盛顿特区的立法者所做的那样。基本
上，我不认为国会的有任何人会把自己的孩子送到公立学校。40年前我在华盛顿特区的公立学校上学，那是一流
的学校。今天在华盛顿，如果公立学校的学生被迫进入了一个二流的教育系统，他们在美国就得不到同样的机
会。我没有解决这个问题的好办法。
我对经营企业和投资有所了解，因为我已经做了很长时间了。但这并不能让我对当今的许多社会问题有深刻
的洞察力。在商业领域，我可以选择去解决简单的问题。我不必在1000家不同的公司中做出选择。我所要做的决
定就是，人们是否会继续喝可乐，在生产和分销的过程中，会赚到很多的钱。
在慈善事业和社会领域，情况恰恰相反。所有棘手的问题，那些真正难以解决的问题，那些需要数十年才能
解决的问题，都会一股脑的抛给你。我的基金会董事会管理我的基金也会有这样的问题。这就是为什么我对政界
人士感同身受，因为他们正在处理最棘手的问题。他们正在处理去年前年或以前人们无法解决的问题。关于慈善
事业，在我死后，巴菲特基金会将处理非常重要但也非常难以解决的问题，我祝愿他们一切顺利。我会理解他们
收到的请求有多么重要，以及解决问题、做出决定有多么困难，我祝愿他们一切顺利。但我会理解的，不管我在
1204

=== 第90页 ===
哪里，如果他们难以做到这一点，我都会理解的。
28，关于投资中的错误
提问：巴菲特先生，您是如何开始创业的？如果您失败了，您是如何应对的？
巴菲特：我是如何开始的？这要看具体情况。我11岁时买了我的第一支股票，但在那之前我已经思考了很
久。我父亲是做投资业务的，我七八岁时经常去他在奥马哈国民银行(Omaha National Bank)老楼的办公室。我
发现我近视了，因为我看不清股票板上的报价：否则我可能一辈子都不用戴眼镜了。我对股票非常着迷，八九岁
时就开始阅读相关书籍，1942年我终于攒够了钱，以114美元的价格买了三股Cities Service 优先股，然后我就
一直这么做。
失败取决于你如何定义它。生活中很多事情都会出错，但这并不一定意味着它们是失败的。我真的不会回头
看，我试着从我周围看到的事情中学习，但我不试图通过回头看这个决定或那个决定或我做错了什么或诸如此类
的事情来学习。我根本不在乎这些。你可能会犯很多错误，好的方面是，你将会犯很多错误，但仍然会做得很
好。我在报告中写下了我的错误，事实上，我有一个部分有时被称为"今日错误"，不幸的是，大多数年份都有很
多。这不是世界末日。但你不想犯任何致命的错误。你不想用借来的钱投资证券，因为那会让你一败涂地。我从
来没有借过大笔钱，因为我只是不想从头再来。借来的钱会放大你的错误，可能会把错误放大到极点，足以让你
一败涂地。但犯错误本身并没有错。
你应该尽量选择你理解的东西。这是投资的关键。偶尔，当我认为我理解了一些我实际上不理解的东西，我
可能会犯错误。但另一个你看不到的错误是，当我错过了一些我能够理解的投资时。这些都是疏忽的错误，有时
还是巨大的错误。我可以指出，这样疏忽的错误让我们损失了超过10亿美元。这些投资机会，我有足够的知识能
够理解，但由于这样或那样的原因，我没去做。幸运的是，人们看不到这些错误。
29，现在主要目标是长寿
提问：巴菲特先生在成为美国首富之后，您现在的主要目标是什么？
巴菲特：正如我在年会上所说，我现在的目标是成为美国最年老的人，这就是我在葬礼上想说的全部。我只
希望在我的葬礼上有人这么说："天哪，他太老了！"我只想继续做我正在做的事情，只要我能做到。我不想让我的
高尔夫差点下降5杆(handicap 差点，难度标准杆，用来衡量高尔夫球员在标准难度球场打球时潜在打球能力)，
1205

=== 第91页 ===
它不会自己下降的，我也不会花时间去做，这对我来说没有什么区别。我觉得我在这个难度上做的事情和其他任
何事情一样有趣。我真的，真的，真的没有什么目标，除了保持足够的健康，继续做我一直在做的事情。
30，关于党派的看法
提问：我的问题有两部分组成。第一，您如何看待美国两党制的未来？第二，您如何看待Colin Powell 参选
1996年总统？
巴菲特：如你所知，现在党派认同和忠诚度的情况发生了巨大变化。我可能是一个典型的例子，我可能以这
种或那种方式注册为党员，但我真的没有想太多。当然，没有任何党纪或忠诚可以让我投票给我认为不如其他候
选人的人。我认为很大程度上电视对此做出了很大贡献。我认为政党将继续存在；我不认为它们会消失或分裂。
我对Colin Powell 的一切了解都是好的，我并不认识他本人，但他显然是一个杰出的人。如果他开始就各种
问题发表自己的意见，他的声望就会下降，因为这就是政治的本质。当你不得不说你是支持还是反对某件事情
时，你会很快失去一些人们的支持。但就个人素质而言，我认为他是一流的。我真的不知道他对很多问题的看
法，我们可能会在未来一年左右有所了解。
31，市场体系在分配方面失能
提问：巴菲特先生，您说过那些比社会普通人富裕的人对社会负有责任。我只是想知道，您的责任是什么？
巴菲特：我真的认为，从物质财富的角度来看，这些财富绝大多数最终都应该属于社会。如果仅仅因为我碰
巧适应了这个社会，我就试图自己消费所有这些财富，或者让我的家人永远疯狂地消费，那将是可耻的。有趣的
是，我们生活在一个市场经济社会中。如果你能打出0.375，如果你能打出低于标准杆的高尔夫球，如果你能做我
做的事，如果你有某种天赋，市场会为这些天赋支付巨大的报酬。25年前，棒球运动员的收入并不高，因为体育
场只能容纳5万人，但电视和有线电视使体育场可以容纳2.5亿人，这极大地改变了棒球赛的经济状况。
这个市场体系奖励那些具有特定才能的人，但却不奖励那些具有对社会同样重要甚至更重要才能的其他人。
优秀教师、优秀护士或研发人员的报酬，可能不会显著超过甚至可能低于平庸的人，但优秀的重量级拳击手、优
秀的中外野手、优秀的投资人或其他任何人，由于市场体系的运作方式，却能获得令人难以置信的更多报酬。我
不会去改变这个市场体系，因为我确实认为人们从中受益，是因为它提供了这个国家的人们所需要的商品。
它是一个伟大的系统，可以提供大量人们需要的商品和服务。市场体系在这方面运作得非常好，但我不认为
1206

=== 第92页 ===
它在回报分配方面运作得非常好。我认为有两种方法可以解决这个问题。一种方法是通过税收制度解决问题，另
一种方法则是通过慈善事业解决问题。你可以称之为自我征税。我认为你可以在奥马哈找到300名公立学校教
师，他们对社会的贡献绝对不亚于像我这样的人，或者打出0.350的人，或者赢得轻重量级拳击冠军的人。老师
们永远得不到合理的报酬。社会不会以这样的方式奖励他们。我看不出社会有任何办法做到这一点。我对某种"可
比价值"类型的薪酬安排没有任何想法。我认为市场体系是提供商品的最佳体系，但我也会思考该如何去分配市场
体系提供的商品和服务。慈善事业和某种累进税制都是合适的方法。
32，关于地球环境和资源
提问：我的问题涉及到最近几年在政治上特别突出的问题，尤其是环境问题。我们看到这个国家和全世界对
环境问题的关注都在增加。人们说，许多环境问题都是由于企业采用了对环境不利的技术，并以消极的方式加以
应用。在您看来，作为企业界的领导者，应该制定哪些标准，以便企业能够找到应用更多良性技术的方法？
巴菲特：我想说的是，在环境方面，我们已经制定了法律，使那些从事有害环境活动的公司感到非常痛苦。
我不知道所有的细节，但我已经看到了环保局的运作，我认为这种情况与25年前相比已经发生了巨大的变化，至
少在这个国家是这样。我们对世界其他地区做什么是另外一个问题。在世界经济中，如果你在童工、环境或工人
待遇方面实行任何其他国家没有实行的限制措施，你就会在竞争成本方面处于劣势。这是社会必须付出的代价，
但这是一个真实的代价。
我个人认为，除了最终的核扩散问题外，人口可能是世界面临的最重要的问题之一。我不知道世界合理的人
口数量应该是多少。我知道这个数字与100年前的数字不同，100年后的数字可能也会不同，但我确实知道有这
么一个数字，它可能会受到技术的影响，也可能会受到我们的资源比我们现在想象的要多这一事实的影响。
如果我们在座的所有人都乘坐宇宙飞船去一个地方旅行，这个旅行将持续一百年，他们将在宇宙飞船上为这
群人提供足够的食物，我们可能不知道我们还能在宇宙飞船上载多少人，然后我们将在一百年后失去生存和返回
的能力。但我们知道这个数字是有限的。我们肯定会犯低级的错误。我们不会说："好吧，让我们试一试，再让
500多人加入我们"。这是一个资源有限的世界。但人的想象力不一定是有限的，我们可以用资源做很多我们想都
没想过的事情。但最终，地下的石油和天然气只有这么多。我们面对的是有限的资源，它们不为人所知，但它们
是有限的。我想说，人类测试这个星球的最终承载能力是多少，将是一个可怕的错误。我们最好有一个误差范
1207

=== 第93页 ===
围。我认为人口是一个非常重要的问题。
现在，社会中的一个问题是，最重要的问题往往是这些渐进式的问题。因为明天地球上的人口比今天多20或
25万，世界并不会毁灭。但这就是现在地球每天大概增长的数字。它不会有任何提示。人们会继续做出世界末日
的预测。但是，这就像每天吃的东西比你消耗的热量多300卡路里一样，对你今天没有任何影响。你不会从桌子
上站起来，然后突然间每个人都说："天哪，你比刚坐下的时候看起来胖了！"但是，如果你长期这样做，渐进的问
题就很难解决，因为多吃一块馅饼似乎并没有什么不同。明天新增的25万人似乎没有什么不同，但随着时间的推
移，他们的累积效应将产生巨大的影响，就像暴饮暴食会随着时间的推移产生巨大的变化一样。解决这些问题的
时间还很早。这是决定我们所处环境的一个巨大因素。我认为现在是考虑这些问题的时候了。
33，关于箭牌的优势
提问：巴菲特先生，今天您提到了伯克希尔持有的两家公司可口可乐和吉列。另一家每天都重复消费的公司
是箭牌，为什么伯克希尔没有购买箭牌，什么会促使您购买箭牌？
巴菲特：我不会评论我们是否拥有任何东西。我的意思是，在我们的报告中，我们必须披露我们持有的某些
股份，但我们不必披露我们持有的所有股份。我们有一定的披露门槛。
箭牌显然是一个强大的全球特许经营商。你如何看待口香糖与软饮料销售量的增长是一个问题，你如何看待
口香糖与可口可乐或吉列的定价灵活性是另一个问题。此外，您对公司股票价格的看法也是一个重要因素。我不
会具体谈论箭牌，因为我不会谈论具体股票。但是，箭牌显然拥有我们喜欢的全球知名度。
以吉列为例，他们会定期改进产品。我希望您购买款新 Sensor系列剃须刀，因为它剃须非常顺滑！在纽交
所，曾经股票代码的缩写是GS，意思是易刮胡子(good shave)。吉列每年销售约210亿片剃须刀片，但他们已
经获得了60%的价值份额(ValueShare)，因为他们在技术上做到了这一点。Sensor系列花了11年研发，真是一
款了不起的产品。你会发现一件有趣的事情：Sensor女用剃须刀已经成为一个非常强大的产品，Sensor女用剃
须刀在前18个月的销量，超过了当初男用Sensor剃须刀前18个月的销量。这是第一次剃须刀在女性中变得如
此受欢迎。通常情况下，女性使用一次性剃须刀，或者使用丈夫或男友的剃须刀。但是，研究表明，有一点很有
趣(在座的各位可能会有不同的看法)：当一个男人被剃须刀划伤或刮伤时，他会责怪剃须刀，但是当一个女人被剃
须刀划伤或刮伤时，她会责怪自己，这也会影响到她想要购买什么样的产品。当然腿部每个平方厘米的神经感受
1208

=== 第94页 ===
器只有脸部的十分之一，这也是事实。因此，男性对剃须的感觉更为敏感，而女性则对腿部是否被划伤或刮伤更
为敏感。人们最初开始用石头刮胡子是因为，在与其他人类或动物的战斗中，拥有一些可以让敌人抓住你并扭断
你的脖子的胡须，是一个不利因素。现在这种情况有所减少，但这是最初刮胡子的原因。
34，会计师的审计能力名不副实
提问：巴菲特先生，近年来，有几家会计师事务所因为没有达到客户对审计服务的期望而被客户起诉。我想
知道您和伯克希尔对外部审计师的期望是什么？
巴菲特：这是个好问题。几年前，我曾对联邦财务会计准则委员FASB 会说，我认为会计师应该被起诉，因为
我认为当时典型的会计师证书被夸大了。我认为在许多公司中，他们没有能力提供这种审计意见，当他们因无法
支持这种意见而被追究财务责任时，我真的认为那是合理的。在某些情况下，这种做法可能有些过火，但他们的
审计陈述是人们所依赖的东西。在很多情况下，比如银行或保险公司为例，他们根本没有能力提供这样的证明。
就我们自己而言，我们规模小易于控制，而且我们有一个内部审计人员。我希望如果外部审计师发现了什么，那
可能是潜在的税务问题，也可能是我们的内部审计师没有发现的控制系统的薄弱环节，也可能是他们发现了某种
彻头彻尾的欺诈行为。我们还没有遇到过这种情况，但这就是我付钱给他们做的事情。除此之外，我必须让他们
做这些，因为证券交易委员会和纽交所规定要求我这样做。顺便说一下，我们收购的一些大公司从未进行过审
计，这并不困扰我的工作。
我和B 夫人达成交易的时候是1983年 8月 30日，我知道这天是因为那天是我的生日，我不想那么早告诉
她，因为我觉得她可能会觉得我太急切了，我事后告诉了她，她说："你在生日那天买了一口油井！"她没有审计，
只是告诉我她拥有所有的土地和建筑以及所有的库存。她告诉我应收账款是怎么回事，所有账单都付清了，他们
没有欠任何钱。我们用一页纸长的合同买下了那家公司。
35，医保费用的上升无法控制
提问：您对医疗改革将如何影响整体经济特别是伯克希尔有何看法或预测？
巴菲特：正如我之前所说，大约六七年前，我们召开了一次关于医疗保健的大会。当你花费14%的 GDP 而在
其他国家只花费 9%或更少的 GDP 在医保上时，这将影响你的竞争地位。我不知道辩论的结果会如何，因为你们
谈论的是占经济总量七分之一的问题，而且是情绪化的问题。我确实认为医疗费用的增长速度已经大大降低，但
1209

=== 第95页 ===
我认为这不一定是永久性的，我认为这可能会持续几年，如果我们的医疗费用增长速度开始大大超过一般通货膨
胀率，它就会回来。你会再次听到很多关于医疗保健的消息，你应该会听到。
36，简历标签有用，但对我们没用
提问：您说您不喜欢看简历。您认为使用简历的企业对简历的哪些方面印象深刻？
巴菲特：嗯，我想说的是，如果你说的是典型的大企业，他们看重的是标签。换句话说，如果你获得了MBA
学位，你就贴上了MBA 的标签。这个标签肯定具有经济价值。我无法准确量化，但它具有重要的经济价值。只是
在我们这里并不存在。但是，如果你被IBM、通用汽车或美林证券聘用，这将使他们最初对你的看法有所不同，
但我不认为这对五年后会有多大影响。但我确实认为这对起薪有影响。它对您被许多职位录用的可能性有影响。
然后，这就是你从那时起所表现出来的东西。但是，在被大公司录用时，这是一个非常有用的标签。
我们甚至不认为自己是一家大公司，我们认为自己是许多中型公司的集合。事实上，我们有一个经理人负责
管理我们的一个大型子公司，MBA 对他来说可能意义重大，他负责他公司的招聘工作。我不负责招聘，除非我们
公司的高层人员去世或退休。我可能每三年做出一次招聘决定。他们也一直在做招聘决定，我不知道他们使用什
么标准，这完全取决于他们自己。我不明白你怎么能让一个人对业务负责，然后开始告诉他们如何招聘员工。我
们在伯克希尔没有人力资源部门，我们的一些子公司有这个职位，但我们的最高层没有人去监督这一切。但大多
数公司都是这样做的，一旦他们这样做了，他们就开始建立一个帝国。他们开始参加所有的会议和研讨会，然后
他们雇用助理来做这些工作，然后就这样一直持续下去。所以，我们不能开始这样做。再问两个问题，好吗？
37，我们喜欢有国际扩展潜力的业务
提问：巴菲特先生，这个问题是关于国际投资的，因为您是公司的核心人物，当您对重要的国际投资组合进
行决策时，您在选择投资国家时会考虑哪些因素？您如何看待中国目前作为一个"热门市场"？
巴菲特：显然，我们喜欢具有巨大国际扩张潜力的公司，但我们也完全愿意收购一家永远无法走出本地区的
公司。内布拉斯加家具市场不会在国际上销售任何东西，尽管他们会在整个美国中西部销售很多东西。这只是一
个投资的变量。吉列公司刚刚收购了上海剃须刀公司70%的股份，该公司是中国最大的剃须刀公司。可口可乐今
年在中国的销量将达到1.35亿箱，大约人均两瓶(一标准箱24瓶)，相比之下，美国人均325瓶。这是非常令人
鼓舞的，而且他们的发展速度非常快。但我们计划在可乐中添加一些东西来改变这一状况！
1210

=== 第96页 ===
38，累计消费税会增加储蓄减少消费
提问：您支持累进消费税政策。我认为您的想法是最好的，在我们的经济繁荣或过热时是可行的。如果我们
的经济像1981-82年那样陷入严重衰退，您会怎么看？
巴菲特：如果征收累进消费税，无论何时实行，都会在下一年或几年内对经济造成损害，原因很简单：如果
我们正在消费国内生产的100%的商品，而你突然说要开始储蓄5%，这将使消费下降到95%，假设产出没有立即
增加，但这是不可能的。如果你每月只赚5000美元，并且你决定在家里存更多的钱，那么你就要减少消费。之
后，您可能会因为投资的收益而增加消费。任何一种诱导更多投资的消费税都会在接下来的一两年内损害经济，
这使得它很难被推行。如果你说我们要开始增加储蓄，更少地消费，这并不一定是一个竞选获胜的口号，但这是
长期积累财富的方法。我想说的是，无论何时推出，都会有一段时间的影响。
回想一下1790年，当时全国90%的人都在农场工作。如果有人说，我们要开发拖拉机、联合收割机和耕耘
机，让80%的人失业，只有一小部分人务农，人们会说："这太可怕了，你知道，我们不能这样做。"实际上，储
蓄和投资可以解放人们去做其他各种事情，正如你在这个国家200年的长期发展中所看到的那样。在短期内，这
对人们来说是一个可怕的前景，因为他们看到的是失业。他们没有看到这些人被解放出来，随着时间的推移生产
各种其他的东西。如果你能有一个小录像带，你在1790年给全国所有的农民看，并说："使用这一台拖拉机，而
不是需要你所有的儿子和女婿以及其他人来耕种这个地方，你自己就能做到。其他八个人将会失业。"我真不希望
就人们是否希望在更好的农业机械方面取得进步进行全民公决。这就是提高国家投资率的问题所在。而且，在一
个政治色彩浓厚的环境中，电视上的声音咬文嚼字，我不确定它是否能被推销出去。
好吧，感谢大家的光临，很高兴回到内布拉斯加大学，希望我们的四分卫保持健康。谢谢。
1211

=== 第97页 ===
巴菲特：华盛顿大学谈话 1998
1998年 7月 20日
以下是1998 年在华盛顿大学的一场精彩对话，对话的两人即是常年盘踞在全球富豪榜前两位的比尔盖茨和巴
菲特。在这场颇具历史意义的尖峰对话中，两位大富翁分享了各自对成功和创新的理解、1995 年两人同行中国的
原因，以及在同一场技术革命浪潮中，两人选择的两条截然相反的路径。
Q1：你们是如何走到现在这一步的，成为比上帝还富有的人？
巴菲特：就我而言，答案非常简单，成功与智商无关，关键在于理智。我一向将智商和天赋看作汽车的马
力，而最后输出功率的大小则取决于理智。许多人开着400马力的汽车却只发挥出100马力的功率。"最佳状态"
应该是：200马力的车百分之百地发挥出200马力的功率。
首先，不要自己给自己设置障碍。我有一个小小的建议：先选择一个你最崇拜的人，并写出你崇拜的原因及
他身上的优点；然后再选出你最厌恶的人，并写出使你厌恶的地方。只要经过一段实践，你所崇拜的对象的优点
就会渐渐地成为你自己的，假以时日，就会全部成为你自己的了。习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，
直到后来，却重的无法摆脱。像我这个年纪，已经无法再改变任何习惯了。但其实，从现在开始起的20年里，只
要你坚定地开始实践，便会养成某种习惯。
盖茨：我非常赞同巴菲特刚才对于习惯的一番高论。幸运的是，我在很小的时候就接触到了计算机，这大概
就是我成功的缘由及秘密所在。尽管当时计算机非常昂贵，功能开发也有限，但还是令人神往。一些朋友和我几
经探讨之后，一致认定：这个神奇的芯片技术将会发展成为人人都能掌握的东西。基于这点"先见之明"，计算机刚
刚兴起时，我们就进入了这一领域，并倾注了大量心血，因此，我们创建的公司才在这场天翻地覆的巨大变革中
得以成为中流砥柱。非常幸运的是，现在这场革命仍处于初始阶段。
Q2：你们怎样定义成功？
巴菲特：成功就是快乐，快乐是我安身立命之本。我庆幸生命里的每一天都做着自己喜欢的事情，和自己欣
赏的人一起工作，我也没必要和令我作呕的人合作。我跳着踢踏舞去上班，到了办公室以后，总觉得自己如同躺
在沙发上绘制着天花板。
这简直太有趣了。工作中唯一不喜欢的事情就是，我偶尔必须解雇某个员工，这种事每三四年发生一次。
有人说，成功是得到你想要的东西，而快乐是满足于自己拥有的东西。我不知道在这一句话中，哪一点更适
用于我，但我的确知道自己不会去做任何别的事情。
1682

=== 第98页 ===
我想建议你们，当你们出去工作时，要与你钦佩的人共事，在他们的组织里工作，因为这将令你兴奋。有些
人会这么说："我准备先去干10年，尽管我真的不是很喜欢这份工作。然后我就去干这个……"这有点像储存你的
性能力留待年老色衰之时，实在不是什么好主意。我一直为这些人担忧。
我曾经拒绝了一些本来可以接受的交易，原因就是我不喜欢那种不得不与某些人共事的感觉。我不愿见到任
何装模作样的人，不愿与自己不喜欢的人纠缠不休，这就像纯粹为了钱而结婚一样。无论如何，这可能都是糟糕
透顶的主意。不过，如果你已经非常富有，还要这样做，那绝对是神经有问题，是不是？
盖茨：我同意，关键在于你能否从自己每天的工作中得到乐趣。对于我来说，这种乐趣是与非常有魅力的人
共事，致力于解决新问题。每当解决一个新问题，我们都会觉得："嗨，我们又获得了一点点成功。"我们相当谨
慎，不会过多地纠缠在已有的成就上，因为我们对自己的要求也越来越高。
Q3：你们做出的最好的经营决策是什么？
巴菲特：最好的经营决策基本上就是参与合伙经营。与投资有关的一件令人愉快的事情是，你不需要很多交
易就能取得成功。如果从商学院毕业时，每人获得一张有20个孔的打孔卡，每做出一项投资决定就打一个孔，这
个孔就是你们将获得的全部东西。如果能做出20项很好的投资决定，就能变得非常富裕，而且根本不需要50个
好主意。
盖茨：在今天早晨用早餐时，我们还在讨论哪个投资决定是巴菲特所做过的最糟糕的。这不是件容易的事
情，不过，我们最终还是根据一些衡量标准确定，买下伯克希尔哈撒韦公司可能是最不理想的一个。
巴菲特：这就是我常说的"捡烟蒂"投资法。你看到地上的烟头，虽然脏兮兮的不堪入目，但它还有一息尚存，
而且是免费的。这就是买下伯克希尔时的真实情况：其售价低于营运资本，但这是一个十分可怕的错误。我犯过
各种各样糟糕的错误，并为之付出了数亿美元的代价。我从不遗憾没有收购微软公司，因为我不了解这家企业，
我也不了解英特尔公司。可是，有一些企业我还是了解的，房利美就是其中之一。我虽然做出了投资这家公司的
决定，但根本没有执行。我们原本能赚上数十上百亿美元，但我们没有赚到。传统的记账方式没办法记录下我们
本应赚到的钱。
盖茨：决定与保罗·艾伦一起创业或许是我做出过的最好的经营决策，其次是聘用一个朋友——史蒂夫·鲍尔
默，他一直是我最主要的经营伙伴。有一个你完全信任并忠诚于你的人，你们有着相似的眼光，而且他具有各种
1683

=== 第99页 ===
不同的技能，他还能对你有所制约，这是非常重要的。
巴菲特：多年以来，我也有这样的合作伙伴，他就是查理·芒格。不过，你必须得习惯芒格的表达方式。芒格
经常说，我所做的每件事情都是愚蠢的。然而，实际情况是，如果他说，这么做确实很愚蠢，我知道他说的是真
的；但如果他只是说，这么做很愚蠢，我就当他投了赞成票。
Q4：创建一家新公司风险极大。你们如何确定创建一家新公司的最佳时机？
盖茨：当年创立微软时，我太兴奋了，以至于没有考虑任何相关风险。我有可能倒闭，但我具备一系列非常
专业的技能，即便公司倒闭，我也会很容易找到工作。无论如何，如果准备创办一家公司，便需要有足够的精
力，能使你有自信克服冒险所带来的后果。同时，我不认为你们有必要在创业阶段就开办自己的公司。为一家公
司工作并学习它们如何做事，会令你受益匪浅。以我们自己为例，我和保罗·艾伦总是怕别人先我们一步，但结果
往往是，我们延迟了一年又一年。事实上，很多事情就是因为有些滞后才未能早些启动，但在起跑线上多做准备
似乎对我们也非常重要。
Q5：你们两位都是各自行业的创新者。你们对创新的定义是什么？
巴菲特：实际上，在自己的工作中，我不怎么进行创新。我只有两项职责：一项是分配资金，另一项是帮助
15或20名高级管理者，使他们在没有任何经济顾虑的情况下，以极大的热情投入到工作当中。如果说我做的是
这两件事，那么，他们做的事就是创新。
盖茨：技术行业有许多曲折的变化。或许根本原因就在于，这是一个如此有趣的行业，所以没有一家公司会
故步自封。IBM 公司将永远在技术上比任何公司更占优势，但它错过了技术发展道路上的几个转折点。因此，你
每天早晨醒来时就应该考虑："嗯，我们一定要竭尽所能，不再错过今天技术发展道路上的重要转折。"
然而，有时我们确实感到措手不及。比如因特网出现时，我们把它作为第五或第六件优先考虑的事。可是，
紧接着我们就认识到，因特网比我们的战略规划发展得更迅速、更深刻。因此，作为领导者，我必须营造一种危
机感。这种危机每隔三四年就会发生一次。你必须认真倾听微软公司内部所有聪明人的意见。这就是像我们这样
的公司必须吸引许多具有不同思维方式的员工的原因。我们必须容忍许多不同的意见，也必须识别正确的意见，
并给予支持。
Q6：信息时代的到来，使社会发生了革命性剧变。你们认为有哪些国家和公司为此做好了最充分的准备？
1684

=== 第100页 ===
巴菲特：仔细想想，在15年以前，这个国家甚至对其在世界上的竞争力有一种自卑情结。
盖茨：但现在，美国已处于非常领先的地位，整个信息技术的第一受益人，首先就是美国人。在诸如新加
坡、中国香港和斯堪的纳维亚半岛瑞典这样的国家和地区，人们采用信息技术的速度大致与我们相同。在韩国以
及中国的许多地区，我们看到计算机难以置信地进入了收入水平很低的家庭，因为那里的人们坚信，计算机是帮
助他们的孩子获得成功的工具。整个世界将大大地受益于计算机的普及。可以预见的变化是，你的收入水平将不
是取决于你来自哪个国家，而是取决于所受教育的程度。
巴菲特：一开始我并没有领悟到这将是一次巨大的技术革命。这次技术革命将以激动人心的方式改变世界，
而且速度飞快。然而，颇具讽刺意味的是，我们对待技术革命的态度与盖茨是截然相反的。我在技术革命中寻找
商机。我关注的中心是不变的东西。比如，我看待因特网的方式是，尽力确定一个行业或一个公司会受到因特网
怎样的损害，或者如何被因特网改变。然后，我就要尽力避免这种情况发生。但这并不意味着，我否认能从这种
变化中赚取很多钱，我只是不认为我会是那个人。
以箭牌口香糖为例。我不认为因特网将改变人们咀嚼口香糖的方式。而且我认为，因特网不可能会改变，可
口可乐将会是人们最偏爱的饮料之一，以及人们是否或者如何刮胡子的习惯。因此，我们正在寻求的是可预测的
东西，而在盖茨所做的事情中发现不了这种可预测的东西。作为社会的一员，我赞同他所做的事情；但作为一名
投资者，我始终以警惕的眼光看待这些技术变革。
盖茨：在这一领域，我与巴菲特的看法十分一致。我想，许多技术股票的价格应该略低于诸如可口可乐公司
和吉列公司这样的股票，因为我们正在经历着规则的彻底变化。
Q7：你是否感受到高科技的发展提升了商业领域的效率，你愿意加大对科技方面的投入吗？
巴菲特：我坚信高科技在企业效率方面起到了非常大的推动作用。不过，问题是：比如，我找到了一条复制
杰克·韦尔奇(通用电气CEO)的成功之路，并且拷贝了499个"韦尔奇"。韦尔奇继续经营他的通用电气公司，另外
的499位占据了《财富》500强的其他席位。如此的《财富》500强在 5年之后会不会带来更高的股本回报率
呢？
答案没有那么简单。因为如果你制造了500个杰克·韦尔奇，他们之间会形成一种竞争关系，如此一来，可能
会拉低整个美国商业界的利润率水平。然而，如果这些人并非那么精明，而只有一个杰克·韦尔奇和他们竞争，情
1685

=== 第101页 ===
况则会大不相同。如果管理水平迥异，那么获得超高利润率的概率也会大为提高。
商业上的很多事情，包括高科技行业，就如同一场盛大的乐队沿街演出，如果你想观看演出，就不得不踮起
脚尖，而30秒之后，其他人也都踮起了脚尖，尽管你的双腿累得几乎抽筋，却还是很难看到想看的盛况。当创新
取得进步时，资本主义似乎自行失效了。这简直是太棒了，因为这意味着一切都会变得更好。不过，真正的难题
在于，如何在踮起脚尖的同时又不让别人注意到你？
Q8：如果你们不在了，你们的公司会发生什么？
巴菲特：我死后大约5年内，公司将一切正常。即使我在今夜死去，人们不会喝不到可口可乐，不会放弃刮
胡子，不会少吃喜诗糖果或者玛氏士力架，或者不会出现任何诸如此类的情况。这些公司拥有非常好的产品和杰
出的管理人员，只要确保有人坐在伯克希尔的最高位置上，分配资金，并确保手下的各级管理者是合适的。我们
已经确定了做这些事的人选，我们的董事会也知道他们是谁。事实上，我已经发出了一封说明应该做什么的信，
我还准备了另一封到时将发出的信，这封信以"昨天我死了"开头，接着会说明公司的计划。
Q9：是什么促使你俩于1995年一起前往中国的？
盖茨：我们有许多理由前往中国，但部分是为了休息和娱乐。微软公司已经在投资中国的市场。虽然每年在
中国售出大约300万台计算机，可人们并不为软件付钱。不过，总有一天他们会为此买单的。而且，如果他们想
使用盗版软件，我们希望他们盗版我们的软件。在他们变得有点上瘾之后，在今后10年内的某个时候，我们将设
法解决如何收钱的问题。
巴菲特：在中国，我度过了一段非常美好的时光，而且还证实了我的一种预想，中国将是可口可乐的大市
场。我对那儿的每一个人说，可口可乐的作用就像是一种催欲剂。
Q10：你们如何运用自己的影响力去感染那些成功人士甚至还没那么成功的人去回馈社会？
巴菲特：我来提供另一条可供参考的思路。假设现在是你出生前的24小时，这时出现了一个基因，而且它告
诉你："你看起来像位成功者。你可以制定经济法则、社会法则以及其他任何在你和你的子女人生中将要面临的法
则。条件是：你不知道将要出生在一个富有的还是贫穷的、非裔美国人还是白人的家庭里，你也不知道自己将是
男是女，体格健全还是羸弱，聪明还是愚钝。"你所知道的，就是你将是58亿个球中的一个。你要面对的是"卵巢
彩票"游戏。这对你来说，将是人生中最重要的一件事，你自己却无能为力。你的命运也远不是你的学习成绩或者
1686

=== 第102页 ===
人生中其他经历所能决定的。那么，你希望你的法则所形成的系统是什么样的呢？
你想要的系统应该能带来更多的商品和服务。这个世界上有那么多人，你希望他们生活得好，你希望自己的
后代们比自己生活得更好。你想要的系统应该是让比尔·盖茨、安迪·格鲁夫和杰克·韦尔奇一直工作下去，甚至到他
们不能工作的年岁。你希望最有才能的人每天工作超过12小时。同时，你也希望你的系统可以照顾到那些不太完
美、缺乏运气的"球"。你不希望人们在年迈时担忧自己生病了该怎么办，或者对晚上回家的路充满恐惧。你梦想中
的系统是，在某种程度上，人们都不再恐惧。而你用自己赚的钱做什么将另当别论。
在你完成这个流程的过程中，每个人都可以提供不同的意见。所以，我建议你们来玩玩这个小游戏
1687

=== 第103页 ===
巴菲特：佛罗里达大学演讲 1998
1998年10月 15日
该演讲是由Graham-Buffett 教学基金会赞助的系列演讲的第一场，该基金会于1997 年由 Mason Hawkins(佛
罗里达大学1970 届毕业生)捐赠 100 万美元成立。来源 https://www.intelligentinvestorclub.com/
主持人：Graham-Buffett课程对本学院非常重要，因为它使我们能够吸引那些希望拥有类似投资和管理视角
的学生，巴菲特先生、霍金斯先生以及在他们之前的本杰明格雷厄姆都曾成功运用过这种视角。它非常简单，但
有时会在我们大学复杂的分析中丢失。这个观点就是，你必须了解你所投资、工作的企业的基本经济情况。你必
须保持清醒的头脑，不被群体或一时的狂热所左右。你必须学习并坚持商业估值的基本原则。从长期来看，这种
有纪律的方法往往会带来成功，更重要的是避免巨大的失败。希望在佛罗里达大学，我们能够成功地传达这些原
则，并为最优秀的学生以及最优秀的雇主创建一个项目。我们感谢霍金斯先生捐赠的100万美元，并在今天分享
他的想法。
霍金斯：在过去的30年里，他是我非常钦佩的人。此外，他也是我们每个人都可以效仿的榜样。我很荣幸向
大家介绍我们一生中最优秀的长期投资者巴菲特先生。
巴菲特：(手持麦克风)测试，1百万、2百万、3百万。
我先简单说几句，把大部分时间留下来回答大家的问题。我想聊聊大家关心的话题。请各位提问的时候一定
要刁钻。你们问的问题越难才越好玩。什么都可以问，就是不能问上个月我交了多少税，这个问题我无可奉告。
各位同学，你们毕业之后未来会怎样？我简单说说我的想法。
各位在这所大学能学到大量关于投资的知识，你们将拥有成功所需的知识。既然各位能坐在这里，你们也拥
有成功所需的智商，你们还有成功所需的拼劲。你们大多数人都会成功地实现自己的理想。但是最后你到底能否
成功，不只取决于你的头脑和勤奋。我简单讲一下这个道理。
奥马哈有个叫彼得·基威特(Pete Kiewit)的人，他招人时就看三点：品行integrity、头脑 intelligence和勤奋
energy。他说一个人要是头脑聪明、勤奋努力，但品行不好，肯定是个祸害。品行不端的人，最好又懒又蠢。我
知道各位都头脑聪明、勤奋努力，所以我今天只讲品行。为了更好地思考这个问题，我们不妨一起做个游戏。
各位都是MBA 二年级的学生，应该很了解自己周围的同学了。假设现在你可以选一个同学，买入他今后一生
之内 10%的收入。你不能选富二代，只能选靠自己奋斗的人。请各位仔细想一下，你会选班里的哪位同学，买入
1696

=== 第104页 ===
他今后一生之内10%的收入？你会给所有同学做个智商测试，选智商最高的吗？未必。你会选考试成绩最高的
吗？未必。你会选最有拼劲的吗？不一定。因为大家都很聪明，也都很努力，我觉得你会主要考虑定性方面的因
素。好好想想，你会把赌注压在谁的身上？也许你会选你最有认同感的那个人，那个拥有领导能力，能把别人组
织起来的人。这样的人应该是慷慨大方的、诚实正直的，他们自己做了贡献，却说是别人的功劳。我觉得让你做
出决定的应该是这样的品质。找到了你最钦佩的这位同学之后，想一想他身上有哪些优秀品质，拿一张纸，把这
些品质写在纸的左边。
下面我要加大难度了。为了拥有这位同学今后一生10%的收入，你还要同时做空另一位同学今后一生10%的
收入，这个更好玩。想想你会做空谁？你不会选智商最低的。你会想到那些招人烦的人，他们可能学习成绩优
秀，但你就是不想和他们打交道，不但你烦他们，别人也烦他们。为什么有人会招人烦？原因很多，这样的人可
能自私自利、贪得无厌、投机取巧或者弄虚作假。类似这样的品质，你想想还有什么，请把它们写在刚才那张纸
的右边。
看看左右两边分别列出来的品质，你发现了吗？这些品质不是把橄榄球扔出60米，不是10秒钟跑完100
米，不是相貌在全班最出众。左边的这些品质，你真想拥有的话，你可以有。这些是关于行为、脾气和性格的品
质，是能培养出来的。在座的各位，只要你想要获得这些品质，没一个是你得不到的。
再看一下右边的那些品质，那些令人生厌的品质，没一个是你非有不可的，你身上要是有，想改的话，可以
改掉。大多数行为都是习惯成自然。我已经老了，但你们还年轻，想摆脱恶习，你们年轻人做起来更容易。常言
道，习惯的枷锁，开始的时候轻的难以察觉，直到后来却重的无法摆脱。这话特别在理。
我在生活中见过一些人，他们有的和我年纪差不多，有的比我年轻十几二十几岁，但是他们染上了一些坏习
性，把自己毁了，改也改不掉，走到哪都招人烦。他们原来不是这样的，但是习惯成自然，积累到一定程度，根
本改不了了。你们还年轻，想养成什么习惯、想形成什么品格，都可以，就看你自己怎么想了。
本·格雷厄姆，还有他之前的本·富兰克林，他们都这么做过。本·格雷厄姆十几岁的时候就观察自己周围那些令
人敬佩的人，他对自己说：我也想成为一个被别人敬佩的人，我要向他们学习。格雷厄姆发现学习他敬佩的人，
像他们一样为人处世，是完全做得到的。他同样观察周围遭人厌恶的人，摆脱他们身上的缺点。
我建议大家把这些品质写下来，好好想想，把好品质养成习惯，最后你想买谁10%的收入，就会变成他。你
1697

=== 第105页 ===
已经确定拥有自己100%的收入，再有别人的10%，这多好。你选择了谁，你都可以学得像他一样。
我要讲的道理讲完了，下面聊聊大家感兴趣的，请各位提问吧。
1，学生：请谈谈您对日本的看法？
巴菲特：我对日本的看法？我不研究宏观问题。我就想啊，伯克希尔可以在日本以1%的利率借到十年期的贷
款，1%的利率！我就琢磨了，我45年前听了格雷厄姆的课，一辈子都在研究这些东西，我要是用点心，收益率
应该能超过1%吧？应该能做到吧？
我不想承受汇率风险，所以我必须投资以日元计价的标的，只能投资日本房地产或日本公司，收益率超过1%
就行，因为我的资金成本就是十年期利率1%。我一直在找，还一个都没找到，你说有意思不？日本公司的股本回
报率很低，大多数公司的股本回报率只有4-6%。如果你投资的公司本身都不赚钱，你也很难赚钱。
有的人能做到。我有个朋友，沃尔特·施洛斯，当年我们都为格雷厄姆打工。我一开始买股票就这么买的，买
那些股价远远低于营运资金的股票，从定量分析上看非常便宜的股票，我把这种投资方法叫捡烟头。在大街上四
处溜达，看哪有烟头可捡。最后发现了一个，上面带着口水，看起来很恶心，但是还能抽一口，于是弯下腰把它
捡起来，免费抽了一口。有的股票和别人扔的烟头一样。捡起来免费抽一口，扔掉，然后继续在大街上四处溜达
接着捡。一点都不体面。捡烟头的投资方法管用，但是用这种方法买的都是资产回报率很低的生意。
时间是好生意的朋友，烂生意的敌人。如果长期持有一个烂生意，就算买得再便宜，最后也只能取得很烂的
收益。如果长期持有好生意，就算买得贵了一些，只要长期持有，还是会取得出色的收益。
我现在在日本没找到值得买的好生意。或许日本公司需要改变一下文化，管理层应该更注重股东利益，更注
重提高股票的回报率。别说现在日本的大多数公司收益率很低，连日本经济繁荣的时候，也是如此。真是很奇
怪，日本有不少公司占领了巨大的市场，却没几个值得投资的。日本公司把生意做得很大，但是股本回报率太
低，最后就出问题了。我们在日本还没有投资。只要日元保持1%的利率，我们会接着找。
(日本企业的平均ROE 水平低于欧美企业。一般认为主要原因是净利率较低。国内市场的饱和引发激烈的价格
战和新兴市场的低成本竞争，以及较高的能源成本和税收负担，导致整体净利率不高。高企的员工成本也是一大
因素，日本企业往往更加注重员工福利和社会责任，可能会将更多的利润用于员工薪酬、培训和发展，以及社区
贡献，而不是直接回馈给股东。另外僵化的劳动制度导致企业从低收益项目撤退时解雇人员非常困难。以下因素
也可能是净利率过低的原因：过度追求顾客需求以上的品质和功能、过度追求顾客定制化、商品和产品的生命周
期过短、商品和产品的种类过多、做出项目与商品的选择以及市场撤退的决策过慢、白领阶层的生产力过低、过
度追求用自己的技术和资源，而排斥其他渠道的技术和资源等。日本企业在供应链中不认可只提高自家特有利润
的风气、长期交易关系中佣金长期均一化的倾向、在基础生活层面的高成本结构等也被认为是低利润率的原因。
第二，日本的许多企业集中在资本密集型行业，如汽车制造、电子设备和重型机械等，这些行业需要大量的固定
1698

=== 第106页 ===
资产投入，导致资产周转率较低。许多日本公司采取长期投资策略，重视研发和技术创新，以及市场渗透和品牌
建设，这些都需要大量的前期投资，短期内可能不会显著增加利润。第三，自 1990 年代以来，日本经历了“失去
的十年”，经济增长缓慢通货紧缩，日本企业倾向于保持较高的现金储备和较低的财务杠杆。虽然这降低了财务风
险，但同时也限制了通过债务融资来提升ROE 的可能性。从 2015 年开始，在股东大会上行使决议权的机构股东服
务ISS 公司制定了一个标准：如果企业过去五年的平均ROE未达 5%，他们可以反对最高管理层包括董事长和总经
理的任命。在这种情况下，越来越多的日本企业试图确保ROE 不低于5%，基本达到或高于8%的平均值。)
2，学生：有传言说您是救赎长期资本管理公司的买家之一，到底发生了什么，能给我们讲讲吗？
巴菲特：最新一期的《财富》杂志，封面上是鲁伯特·默多克，其中有一篇报道，讲了我们是如何参与的。这
件事非常耐人寻味。说来话长，我从我们开始参与时讲起。那是一个周五的下午，我接到了一个电话，说长期资
本管理公司出大事了。那天晚上我要参加我孙女的生日聚会，然后要飞到西雅图，和盖茨一家乘船游览阿拉斯
加，行程是12天。后来，我在船上，和外界联系很困难。之前我也接到过几次电话，但在周五下午接到的那个电
话里，我知道真是出大事了。我认识长期资本管理公司的那些人，和其中一些人还很熟，我临时接手所罗门的时
候，他们中的很多人当时都在。长期资本管理公司要崩盘了，周末美联储派人进驻。从那个周五到下一周的周
三，美联储纽约分行组织了一次纾困行动，希望在联邦政府不出钱的情况下能拯救长期资本，但是没成功。我非
常积极地参与这件事，但是船在峡谷之间航行，根本没信号，我对看风景毫无兴趣。船长说往那边航行，也许能
看到熊和鲸鱼。我说哪有卫星信号往哪开。
周三上午我们给了一个报价。在和美联储纽约分行的比尔·麦克唐纳谈过之后，我们出价2.5亿美元买入长期
资本的净资产，此外还将注资37.5亿美元，其中伯克希尔出资30亿，AIG出资7亿，高盛出资3亿。我们提交
了方案，但是只给对方很短的时间考虑。我们要买的是1000亿美元的证券，价格瞬息万变，但我们的出价是固定
的，所以不可能给对方很长时间。最后是投行的人把交易谈成了。
这件事非常耐人寻味。长期资本管理公司的由来，相信在座的大多人都知道，实在太令人感慨了。约翰·梅里
韦瑟、艾瑞克·罗森菲尔德、拉里·希利布兰德、格雷格·霍金斯、维克多·哈格哈尼，还有两位诺贝尔奖桂冠得主罗
伯特·默顿和迈伦·舒尔兹，把他们这16个人加起来，他们的智商该多高，随便从哪家公司挑16个人出来，包括微
软，都没法和他们比。
第一，他们的智商高得不得了。第二，他们这16个人都是投资领域的老手。他们不是倒卖服装发的家，然后
来搞证券的。他们这16个人加起来，有三四百年的经验了，一直都在投资这行摸爬滚打。第三，他们大多数人都
几乎把自己的全部财产都投入到了长期资本管理公司，他们把自己的钱也投进去了。他们自己投了几亿美元，而
1699

=== 第107页 ===
且智商高超，经验老道，结果却破产了。真是让人感慨。
要让我写一本书的话，书名我都想好了，就叫《聪明人怎么做蠢事》，我的合伙人说我的自传可以叫这个名
字。但是，我们从长期资本这件事能得到很多启发。长期资本的人都是好人。我尊重他们。当我在所罗门焦头烂
额的时候，他们帮过我。他们根本不是坏人。但是他们为了赚更多的钱，为了赚自己不需要的钱，把自己手里的
钱，把自己需要的钱都搭进去了。这不是傻是什么？绝对是傻，不管智商多高，都是傻。为了得到对自己不重要
的东西，甘愿拿对自己重要的东西去冒险，哪能这么干？
我不管成功的概率是100比1，还是1000比1，我都不做这样的事。假设你递给我一把枪，里面有1000个
弹仓、100万个弹仓，其中只有一个弹仓里有一颗子弹，你说：把枪对准你的太阳穴，扣一下扳机，你要多少
钱？我不干。你给我多少钱，我都不干。要是我赢了，我不需要那些钱；要是我输了，结果不用说了。这样的
事，我一点都不想做，但是在金融领域，人们经常做这样的事，都不经过大脑。
有一本很好的书，不是书好，是书名好。这是一本烂书，但是书名起得很好，是沃尔特·古特曼写的，书名是
《一生只需富一次》。这个道理难道不是很简单吗？
假设年初你有1亿美元，如果不上杠杆，能赚10%，上杠杆的成功率是99%，能赚20%，年末时你有1.1亿
美元，还是1.2亿美元，有区别吗？没一点区别。要是年末你死了，写讣告的人可能有个笔误，虽然你有1.2亿，
但他写成了1.1亿。多赚的钱有什么用？一点用没有。对你、对你的家人，对别人，都没用。要是亏钱了的话，特
别是给别人管钱，亏的不但是钱，而且颜面扫地、无地自容，把朋友的钱都亏了，没脸见人。
我真理解不了，怎么有人会像这16个人一样，智商很高、人品也好，却做这样的事，一定是疯了。他们吃到
了苦果，因为他们太依赖外物了。我临时掌管所罗门的时候，他们和我说，六西格玛的事件、七西格玛的事件伤
不着他们。他们错了。只看过去的情况，无法确定未来金融事件发生的概率。他们太依赖数学了，以为知道了一
只股票的贝塔系数，就知道了这只股票的风险。要我说，贝塔系数和股票的风险根本是八竿子打不着。
会计算西格玛，不代表你就知道破产的风险。我是这么想的，不知道现在他们是不是也这么想了。说真的，
我都不愿意以长期资本为例。我们都有一定的概率会摊上类似的事，我们都有盲点，或许是因为我们了解了太多
的细枝末节，把最关键的地方忽略了。亨利·考夫曼说过一句话："破产的有两种人，一种是什么都不知道的，一种
是什么都知道的。"说起来，真是令人扼腕叹息。
1700

=== 第108页 ===
同学们，引以为戒。我们基本上没借过钱，当然我们的保险公司里有浮存金。但是我压根没借过钱。我只有1
万块钱的时候都不借钱，不借钱不一样吗？我钱少的时候做投资也很开心。我根本不在乎我到底是有1万、10
万，还是100万。除非遇上了急事，比如生了大病急需用钱。
当年我钱很少，但我也没盼着以后钱多了要过不一样的生活。从衣食住行来看，你我之间有什么差别吗？我
们穿一样的衣服，我们都能喝天赐的可口可乐，我们都能吃上麦当劳，还有更美味的DQ冰淇淋，我们都住在冬
暖夏凉的房子里，我们都在大屏幕上看橄榄球赛。你在大电视上看，我也在大电视上看。我们的生活完全一样，
没多大差别。要是你生了大病，会得到良好的治疗。如果我得了大病，也会得到良好的治疗。我们唯一不一样的
地方是我们出行的方式不同。我有一架小飞机，可以飞来飞去，我特别喜欢这架飞机，这是要花钱的。除了我们
出行的方式不同，你说有什么是我能做，但你做不了的吗？
我有一份我热爱的工作，我一直都在做我喜欢的工作。当年我觉得赚1000美元是一大笔钱的时候，我就喜欢
我的工作。同学们，去做你们喜欢的工作。要是你总做那些自己不喜欢的工作，只是为了让简历上的工作经历更
漂亮，那你真是糊涂了。有一次，我去做一个演讲，来接我的是一个28岁的哈佛大学的学生。我听他讲完了他的
工作经历，觉得他很了不起。我问他：以后你有什么打算？他说：等我MBA 毕业后，可能先进一家咨询公司，这
样能给简历增加一些分量。我说：你才28岁，已经有这么漂亮的工作经历了，你的简历比一般人的漂亮10倍。
你还接着做自己不喜欢的工作，不觉得有点像年轻的时候把性生活省下来，留到岁数大的时候再用吗？
或早或晚，你们都应该开始做自己真心想做的事。我觉得我说的话，大家都听明白了。各位毕业之后，挑一
个自己真心喜欢的工作，别为了让自己的简历更漂亮而工作，要做自己真心喜欢的。时间久了，你的喜好可能会
变，但在做自己喜欢的事的时候，早晨你会从床上跳起来。
我刚从哥伦比亚大学商学院毕业，就迫不及待地希望立刻为格雷厄姆工作。格雷厄姆说我要的薪水太高了，
我说我不要工资。我一直骚扰他。回到奥马哈后，我做了三年股票经纪人，一直给格雷厄姆写信，告诉他我发现
的投资机会。最后，我终于得到了机会，在他手下工作了一两年。那是一段宝贵的经历。
总之，我做的工作始终都是我喜欢的。你财富自由之后想做什么工作，现在就该做什么工作，这样的工作才
是理想的工作。做这样的工作，你会很开心，能学到东西，能充满激情。每天会从床上跳起来，一天不工作都不
行。或许以后你喜欢的东西会变，但是现在做你喜欢的工作，你会收获很多。我根本不在乎工资是多少。
1701

=== 第109页 ===
不知怎么，扯得有点远了。总之，如果你现在有1块钱，以为将来有2块钱的时候，自己能比现在过得更幸
福，你可能想错了。你应该找到自己真心喜欢做的事情，投入地去做。别以为赚10倍或20倍能解决生活中的所
有问题，这样的想法很容易把你带到沟里去。在不该借钱的时候借钱，或者急功近利、投机取巧，做自己不该做
的事，将来都没地方买后悔药。
3，学生：您喜欢什么样的公司？
巴菲特：我喜欢我能看懂的生意。先从能不能看懂开始，我用这一条筛选，90%的公司都被过滤掉了。我不
懂的东西很多，好在我懂的东西足够用了。世界如此之大，几乎所有公司都是公众持股的。所有的美国公司，随
便挑。首先，有些东西明显知道是自己不懂的。不懂的东西就不能做。
有些东西是你能看懂的。可口可乐，是我们都能看懂的，谁都能看懂。可口可乐这个产品从1886年起基本没
变过。可口可乐的生意很简单，但是不容易。我不喜欢很容易的生意，生意很容易，会招来竞争对手。
我喜欢有护城河的生意。我希望拥有一座价值连城的城堡，守护城堡的公爵德才兼备。我希望这座城堡周围
有宽广的护城河。护城河的表现形式有很多。
我们的汽车保险公司GEICO的护城河是低成本。汽车保险是必须买的，每辆车都要买一份。我们没办法让一
个人买20份车险，但是他必须买一份。人们买车险看的是什么？看服务和价格。在大多数人眼里，各家保险公司
的服务大同小异，所以人们买车险最后主要看价格。因此我们必须是成本最低的，这是我们的护城河。只要我们
的成本比竞争对手又低了一些，我们的护城河里就多了一两条鲨鱼。如果你拥有一座漂亮的城堡，不管什么时
候，总会有人来进攻，要把城堡从你手里抢走。我希望要的城堡是我能看懂的，而且城堡周围要有护城河。
30年前，伊士曼柯达的护城河和可口可乐的护城河一样宽。那时候，你想给自己六个月大的孩子照一张相，
希望 20年后，50年后，相片还能一样清晰。你不是专业的摄影师，不知道照片到底能不能保留到20年或50年
之后，只能选择最值得信赖的胶卷公司。你要拍的照片对你有很重要的纪念意义，不能马虎。柯达公司承诺今天
拍的照片在20年到 50年后仍然栩栩如生。30年前，柯达深受人们的信任，柯达拥有护城河。柯达拥有的是心理
份额，市场份额算什么，我说的是心理份额。柯达的黄色小盒子在整个美国、在全世界所有人的心里都有一席之
地，人们都知道柯达是最好的。这是用多少钱都买不来的。后来，柯达的护城河还在，但是却被削弱了。这不是
乔治·费舍尔的错，乔治做得很好，但柯达的护城河变窄了。柯达眼看着富士攻了过来，富士不断地蚕食柯达的护
1702

=== 第110页 ===
城河。柯达眼看着富士成为奥运会的赞助商。过去在人们心目中，只有柯达才能配得上拍摄奥运会，富士把柯达
的光环抢走了。富士抢了柯达的声誉，也抢走了柯达在人们心目中的份额。富士逐渐开始和柯达平起平坐。
可口可乐没这样的遭遇。现在可口可乐的护城河比30年前更宽了。可口可乐的护城河，你看不到它每天在加
宽。但是每次可口可乐在某个国家投资开一家新工厂，新工厂不赚钱，要20年后才能赚钱，它的护城河都会变宽
一点。万事万物都无时无刻不在发生微小的改变，不是朝一个方向，就是另一个方向。十年后，我们就能看到明
显的区别。我经常对伯克希尔子公司的管理者说，加宽护城河，要往护城河里扔鳄鱼、鲨鱼，把竞争对手挡在外
面。这要靠服务、靠产品质量、靠成本，有时候要靠专利或营业地点。我要找的就是这样的生意。
在哪能找到这样的生意呢？我从那些简单的产品里寻找好生意。像甲骨文、莲花、微软这些公司，我搞不懂
它们的护城河十年之后会怎样。盖茨是我遇到过的最优秀的商业奇才，微软也拥有巨大的领先优势，但我真不知
道微软十年后会怎样，无法确切地知道微软的竞争对手十年后会怎样。
我知道口香糖生意十年后会怎样。互联网再怎么发展，都不会改变我们嚼口香糖的习惯，好像没什么能改变
我们嚼口香糖的习惯。肯定会有更多新品种的口香糖出现，但白箭和黄箭会消失吗？不会。你给我10亿美元，让
我去做口香糖生意，去挫挫箭牌的威风，我做不到。我就是这么思考生意的。我自己设想，要是我有10亿美元，
能伤着这家公司吗？给我100亿美元，让我在全球和可口可乐竞争，我能伤着可口可乐吗？我做不到。这样的生
意是好生意。你要说给我一些钱，问我能不能伤着其他行业的一些公司，我知道怎么做。
我寻找的是简单的生意。它们很容易理解，当前的经济状况良好，管理层德才兼备，这样的生意，我能大概
看出来它们十年后会怎样。有的生意，我看不出来十年后会怎样，我不买。一只股票，假设从明天起纽约股票交
易所关门五年，我就不愿意持有了，这样的股票，我不买。我买一家农场，五年里没人给我的农场报价，只要农
场的生意好，我就开心。我买一个房子，五年里没人给我的房子报价，只要房子的回报率达到了我的预期，我就
开心。人们买完股票后，第二天一早就盯着股价，看股价决定自己的投资做得好不好。糊涂到家了。
买股票就是买公司，这是格雷厄姆教给我的最基本的道理。买的不是股票，是公司的一部分所有权。只要公
司生意好，而且你买的价格不是高得离谱，你的收益也差不了。投资股票就这么简单。要买你能看懂的公司，就
像买农场，你肯定买自己觉得合适的。没什么复杂的。这个思想不是我发明的，都是格雷厄姆提出来的。我特别
走运。19岁的时候，我有幸读到了《聪明投资者》。我六七岁的时候就对股票感兴趣，11岁时第一次买股票。我
1703

=== 第111页 ===
一直都在自己摸索，看走势图、看成交量，做各种技术分析的计算，什么路子都试过。后来，我读到了《聪明投
资者》，书里说，买股票，买的不是代码，不是上蹿下跳的报价，买股票就是买公司。我转变到这种思维方式以
后，一切都理顺了。道理很简单。所以说，我们买我们能看懂的公司。
在座的各位，没有看不懂可口可乐公司的，但是某些新兴的互联网公司呢，我敢说，在座的各位，没一个能
看懂的。今年在伯克希尔的股东大会上，我说要是我在商学院教课，期末考试时，我会出这样的题目，告诉学生
一家互联网公司的信息，让他们给这家公司估值。哪个学生给出了估值，我就给他不及格。(笑)我不知道怎么给这
样的公司估值，从人们每天的行为看，他们觉得自己能做到，买互联网公司更刺激。有的人把买卖股票当成看赛
马娱乐，那无所谓了。但是如果你是在投资的话，投资是把资金投进去，确定将来能以合适的收益率收回资金。
无论什么时候，都要知道自己在做什么，这样才能做好投资。但必须把生意看懂了，有的生意是我们能看懂的，
但不是所有生意我们都能看懂。
4，学生：您在前面讲到了要看懂生意，讲了买股票就是买公司。您还提到了，投资一家公司要获得合适的回
报率。您只说了一半，到底该花多少钱买一家公司呢？您如何决定一家公司的公允价格？
巴菲特：多少钱买合适，很难决定。一家公司的确定性如果不是特别高，我不买。但是确定性特别高的话，
价格一般都不便宜，实现不了多高的回报率。一件事，谁都做得到，凭什么有每年40%的回报率？我们想的不是
怎么获得超高的回报率，而是始终牢记永远不亏钱。
1972年，我们买了喜诗糖果。当时喜诗每年能卖出1600万磅糖果，每磅售价1.95美元，每磅利润0.25美
元，税前利润是400万美元。我们花了2500万买到了喜诗，喜诗用不着投入资本。我和我的合伙人查理在研究
这家公司的时候，我们特别看好的一点是，它有定价权，有提价的潜力。1.95美元一盒的糖果，能否轻松提价到
2美元或2.25美元呢？如果能卖到2.25美元，每磅多赚0.30美元，按1600万磅的销量，能多赚480万美元，
2500万美元的买入价很合适。
我们投资这么多年，从没请过咨询公司。我们眼中的咨询是去喜诗的店里买一盒糖果，尝一尝。我们确切知
道的是，喜诗在加州拥有心理份额，喜诗在人们心中很特别。加州的每个人心中都有喜诗糖果，人们对喜诗糖果
的印象特别好。情人节送女孩一盒喜诗，会得到女孩的吻。如果被女孩扇一巴掌，我们就没生意可做了。只要送
喜诗能得到女孩的吻，我们就在人们的心中拥有一席之地。人们一想到喜诗糖果，就想到亲吻。只要我们能在人
1704

=== 第112页 ===
们心中稳固这个形象，我们就能提价。
1972年买入喜诗之后，我每年都在圣诞节的第二天12月26日提价，因为圣诞节正是我们大卖的时候。今年
我们能赚6000万美元，我们能卖出3000万磅，每磅赚2美元。还是那家公司，还是一样的配方，什么都没变，
我们今年能赚6000万美元，喜诗还是用不着投入一分钱资本。10年以后，喜诗会赚更多的钱。在这6000万美
元里，有5500万美元是圣诞节之前的三个周赚的。我们公司的主题歌是"耶稣基督真是我们的好朋友"。
喜诗是个好生意。这个生意最关键的地方在哪呢？大家想一下。大多数人买盒装的巧克力不是为了自己吃，
而是作为礼物送人，在别人过生日或者节日到来的时候，送给别人。每年的情人节是我们全年销售额最高的一
天。圣诞季是我们全年销售额最高的一季。女人们买喜诗糖果为圣诞节做准备，她们会提前买，购买时间是圣诞
节前的两三个周。男人在情人节当天买喜诗。男人们在开车回家的路上，收音机里传出了我们投放的广告。内
疚、内疚、内疚，男人们左右变道，心里非常不安。听到了我们的广告，他们不带一盒喜诗回家都不敢进门。所
以每年的情人节是我们全年销售额最高的一天。
多亏了我的聪明才智，现在喜诗每磅售价11美元，假设另一种糖果每磅售价6美元，多年来，你的妻子心里
装满了对喜诗的良好印象，你能想象这样的情景吗？情人节那天，你走进家门，把一盒糖果递给你妻子，说："亲
爱的，今年我买了便宜货。"这根本不行。喜诗拥有提价的潜力，人们对价格不是特别敏感。
再想想迪斯尼。迪斯尼的一部电影售价大概是16.95美元，要不就是18.95美元。全世界的人，特别是全世
界的母亲们，心里都对迪斯尼有好感。我一说迪斯尼这个名字，在座的各位脑海里都能浮现出一些东西。要是我
说环球影业或者二十世纪福克斯，大家脑子里不会出现什么特别的东西。但是我一说迪斯尼，各位脑子里会有一
种特别的感觉。全世界都如此。假设你在带几个小孩子，希望每天能给他们找点事做，让他们老实一会，自己好
清静清静。大家都知道小孩子能把一个电影看二十遍。你去音像店买电影。你会拿10部电影，坐在那把每一部都
花一个半小时看一遍，决定哪部适合小孩观看吗？不会。假设有一盘卖16.95美元，但迪斯尼的那盘卖17.95美
元，你知道，选迪斯尼那盘错不了，所以你就买迪斯尼的了。有的事你不想在上面花时间，不会精挑细选。这样
的话，迪斯尼的每部电影能多赚一些，而且卖得更火。因此，迪斯尼做的是特别好的生意，竞争对手很难赶上迪
斯尼。如何才能打造一个在全世界与迪斯尼分庭抗礼的品牌？梦工厂现在正在做这件事。如何才能取代迪斯尼在
人们心目中的地位？怎么才能让人们脑子里想到的是环球影业，不是迪斯尼？能让家长走到音像店里选环球影
1705

=== 第113页 ===
业，而不是迪斯尼吗？这些都做不到。
在世界各地，人们一想到可口可乐，就想到快乐。无论是在哪，迪斯尼乐园、世界杯、奥运会，人们快乐的
地方都有可口可乐。开心快乐和可口可乐如影随形。不管你给我多少钱，让我成立个皇冠可乐公司，让全球的50
亿人爱上皇冠可乐，我做不到。不管怎么折腾，不管用什么办法，打折促销、周末活动，都动不了可口可乐。我
们要找的就是这样的生意，这就是护城河。
要把护城河变得越来越宽。作为喜诗糖果的经营者，要想尽一切办法保证人们送出喜诗糖果作为礼物时，收
到礼物的人会很开心。要保证盒子里的糖果的质量，要重视糖果销售人员的服务。我们在旺季的时候忙得要命。
人们集中在圣诞节前几周和情人节当天购买，要在店铺外面排很长的队。假设下午五点的时候，我们的一位女售
货员把最后一盒糖果卖给最后一位顾客，这位顾客前面有二三十人，已经等了半天。如果我们的售货员对最后这
位顾客微笑，我们的护城河就变宽了。如果她对最后这位顾客咆哮，我们的护城河就变窄了。这是我们看不见
的，但它确实每天都在发生，这是我们能否让护城河更宽的关键。要重视产品的整个生产和销售环节，保证人们
一想到喜诗糖果，就有喜诗糖果与快乐同在的感觉。这是这个生意的精髓。
5，学生：有的公司单看财务数字很贵，您买过这样的公司吗？投资中，定量分析和定性分析各占多少？
巴菲特：最值得买的公司，是那些你觉得从数字上看很贵，舍不得买，但还是很想买的公司。这说明你太看
好这家公司的产品了。这样的公司不是别人抽剩了、扔掉的烟头，而是让人难以抗拒的好生意。
我曾经买下了一家生产风车的公司。生产风车的公司，绝对是烟头，真的。我买的特别便宜，我买的价格只
有营运资金的三分之一。我们从这笔投资里赚钱了，但是这个钱只能赚一次，不能重复赚。买这样的公司，盈利
是一次性的。投资不能一直这么做，我已经过了那个阶段了。我还买过电车公司，各种各样的烟头都捡过。
在定性方面，我在电话里和对方聊几句，就能把定性因素搞明白。我们买入的所有公司，我们花在分析上的
时间都只有五分钟、十分钟左右。今年我们收购了两家公司，其中GeneralRe 是一笔180亿美元的交易。我都没
去过 GeneralRe 的总部，希望它不是一家皮包公司。(笑)别只有几个人在那边，每个月编一些数字发给我，我从
来没去过这家公司。ExecutiveJet 是一家共享租赁喷气飞机的公司，我收购它之前，也没去这家公司看过。三年
前，我为我的家人购买了一项飞机租赁计划中1/4的飞行服务。我体验过这家公司的服务，感觉它发展的相当
好。我看完它的财务数字，就决定买了。
1706

=== 第114页 ===
一门生意，要是你不能一眼看懂，再花一两个月的时间，你还是看不懂。要看懂一门生意，必须有足够的背
景知识才行，而且要清楚自己知道什么，不知道什么。这是关键。我常说的能力圈就是这个意思，要清楚自己的
能力圈。每个人都有自己的能力圈，重要的不是能力圈有多大，而是待在能力圈的范围之内。
如果主板中有几千家公司，你的能力圈只涵盖其中的30家，只要你清楚是哪30家，就可以了。你要对这30
家公司特别了解，不是说你要读很多东西，做很多功课，才能把它们弄明白。我年轻的时候，为了熟悉各行各业
的公司，做过大量功课。我做功课的方法是和菲利普·费雪学的，所谓的"四处闲聊"的方法。我出去调研，和公司
的客户聊，和公司的前员工聊，有的时候还和供应商聊，只要能对了解公司有帮助的人，我都找他们聊。我总是
找业内人士请教，如果我对煤炭行业感兴趣，我会把煤炭公司都跑一遍。我问每个CEO："要是你只能买一家煤炭
公司的股票，除了你所在的公司以外，你会买哪家的？为什么？"把得到的信息拼凑起来，经过一段时间，就能把
这个行业弄明白。特别有意思，每次问关于竞争对手的问题，得到的回答都差不多。我会问："要是你有一颗银子
弹，可以用它干掉一个竞争对手，你会干掉谁？为什么？"通过这个问题，能了解行业中的佼佼者是谁。任何一个
生意，里面都有很深的学问。
我年轻的时候挑我觉得自己能看懂的公司，下了很大功夫，现在用不着重新做功课了。这是做投资的一个好
处，不是一出来什么新东西，就一定要跟着学。愿意学的话，也可以。我的意思是，如果你40年前看懂了箭牌的
口香糖生意，今天你还是能看懂这门生意。这些东西，不会因为时间的改变，就能变出什么新花样来。经过积
累，脑子里自然会形成一个数据库。
有个叫Frank Rooney的人，他经营了Melville 公司许多年。他岳父去世了，留下了H.H.Brown制鞋厂。
Frank Rooney请高盛把这家鞋厂卖出去。有一天，他和我的一个朋友在佛罗里达州打高尔夫球，随口和我朋友说
到了这件事。我朋友说："你可以打电话问问沃伦。"他打完球之后给我打了电话，我们聊了五分钟，这笔交易就成
了。但是我早就知道Frank 这个人，也了解这门生意。我大概了解鞋厂这个生意，所以我能做这个决定。在定量
方面，我必须决定多少钱合适。价钱行就行，不行就不行。我从来不谈来谈去，不讨价还价。我觉得对方的出价
合理，我就买。要是不合理，买不到我也不在意，还是和以前没这家公司时一样开心。
6，学生：可口可乐的公告称第四季度盈利会下降，亚洲金融危机对可口可乐有何影响？
巴菲特：我看好可口可乐。在今后20年里，可口可乐在国际市场的增长速度会远远超过在美国的增长速度。
1707

=== 第115页 ===
按人均饮用量计算，可口可乐在美国也会增长，但是它在国际市场上增速更快。现在它面临一段艰难的时期，可
能三个月、可能三年，谁都说不好，但是不会是20年。全世界的人都在努力工作，人们发现可口可乐很便宜，从
自己每天的工资里拿出一丁点就能买一罐，我是一天喝五罐。
1936年，我花25美分买6瓶可口可乐，然后拿出去卖5美分一瓶。那时候一瓶6.5盎司，瓶子的押金是两
美分，零售价是5美分一瓶。现在一罐12盎司的，要是周末促销时买，或者买量贩装的，12盎司的可口可乐还
不到 20美分。所以说，现在买一盎司可口可乐，价格只有1936年的两倍多一点。人们收入水平越来越高，可口
可乐这个产品却越来越便宜。人们当然喜欢了。可口可乐有100多年的历史，在市场上占据统治地位，但是在全
球200多个国家，可口可乐的人均饮用量每年都在增长，太了不起了。
可口可乐的销售额能达到几百亿美元，真正的秘诀是可口可乐有一个特点，这家公司的所有可乐产品都有这
个特点，我喜欢可口可乐这个名字，所以把它们统称为可口可乐。可乐没有味觉记忆。9点钟喝一罐、11点钟喝
一罐、1点钟喝一罐、5点钟喝一罐，5点钟喝的那罐和早晨喝的一样好喝。
奶油苏打水、根汁汽水、橙汁、葡萄汁，这些都不行，这些饮料喝多了会腻。大多数食品和饮料都这样，吃
多了或者喝多了会觉得腻。喜诗糖果就是。每次喜诗糖果新员工上岗的时候，公司都告诉他们所有糖果可以随便
吃。第一天，他们使劲往嘴里塞，一个周以后，他们就不怎么吃了，好像得自己花钱买一样。因为巧克力吃多了
会腻，很多东西都会腻。可口可乐没有味觉记忆，全世界很多人都喝很多可乐，很多美国人一天喝五罐，健怡可
乐的话，一天能喝七八罐，其他饮料都不行。这就是为什么可口可乐的人均饮用量如此之高。
地球上这个区域或者再向北一些的区域，人均饮水量是每天64盎司，这 64盎司可以都换成可口可乐，一开
始就喜欢喝可乐的人，喝多少都不会腻。换成别的都不行，整天吃一样东西，没多长时间就会有些恶心。这是很
关键的一点。如今，可口可乐每天在全球卖出18亿瓶，这个数字每年都会增加。可口可乐的销量在每个国家都会
增长，在每个国家的人均饮用量都会增长。20年后，可口可乐在国际市场的增长速度会超过美国市场，我更喜欢
可口可乐的国际市场，它在国际市场上增长潜力更大。
目前，可口可乐在国际市场遇到了暂时的困难，但这根本算不上什么事。可口可乐是1919年上市的，当时它
的股价是每股40美元。1880年代，钱德勒家族在可口可乐上市之前用2000美元把这个生意买了下来。1919
年，可口可乐的发行价是40美元。一年后它的股价是19美元，一年内下跌了50%。你可能把这当成天大的事，
1708

=== 第116页 ===
又是担心蔗糖价格上涨，又是担心装瓶商发难，什么都担心。你总是能找到各种理由，说当时不是买入的最佳时
机。几年后，又出现了大萧条、二战、蔗糖定量配给、核武器危机，等等，总是有不买的理由。但是，要是你当
年花 40美元买了一股并把股息再投资，现在都值500万美元左右了。
只要是好生意，别的什么东西都不重要。只要把生意看懂了，就能赚大钱。择时很容易掉坑里。只要是好生
意，我就不管那些大事小事，也不考虑今年明年如何之类的问题。美国在不同时期都实施过价格管制，再好的生
意都扛不住。政府实施价格管制的话，我没办法在12月 26日提高喜诗糖果的售价。价格管制，我们不是没经历
过。但是，政府实施价格管制不会把喜诗糖果变成烂生意，价格管制总有结束的一天。美国在70年代初就有过价
格管制。好生意，你能看出来它将来会怎样，但是不知道会是什么时候。看一个生意，你就一门心思琢磨它将来
会怎么样，别太纠结什么时候发生。把生意的将来能怎么样看透了，到底是什么时候，就没多大关系了。
7，学生：能否讲讲您在商业中犯的错误？
巴菲特：对于我和我的合伙人查理·芒格来说，我们犯过的最大的错误不是做错了什么，而是该做的没做。
在这些错误中，我们对生意很了解，本来应该行动，但不知道怎么了，我们就在那犹豫来犹豫去，什么都没
做。有些东西我们不明白就算了，但有些东西是我们能看明白的，本来可以赚几十亿、几百亿的，却眼睁睁看着
机会溜走了。我本来可以买微软赚几十亿，但这不算数，因为我一直搞不懂微软。但是医药股，我本来是可以赚
到几十亿的，这些钱是我该赚到的，我却没赚到。当克林顿当局提出医疗改革方案后，所有的医药股都崩盘了。
我们本来可以买入医药股大赚特赚的，因为我能看懂医药股，我却没做这笔投资。80年代的时候，我本来可以买
入房利美大赚一笔，我能看懂房利美，但是我却没买。这些都是代价几亿美元或几十亿美元的错误，在按一般公
认会计原则编制的报表中体现不出来。
至于各位能看到的错误，几年前我买入全美航空优先股是个错误。当时我手里闲钱很多。手里一有闲钱，我
就容易犯错。查理让我去酒吧喝酒去，别在办公室里待着。但我还是留在办公室，兜里有钱，就做了傻事。每次
都这样。当时我买了全美航空的优先股。没人逼我，是我自己要买的。现在我有一个800热线电话，每次我一想
买航空股，就打这个电话。电话那边的人会安抚我。我说："我是沃伦，又犯了想买航空公司的老毛病。"他们说：
"继续讲，别停下，别挂电话，别冲动。"最后那股劲就过去了。
我买了全美航空以后，差点把所有钱都亏进去，真是差一点全亏了。我活该亏钱。我买入全美航空，是因为
1709

=== 第117页 ===
它是一只很合适的证券，但它的生意不好。对所罗门的投资也一样。我根本不想买它的生意，只是觉得它的证券
便宜。这也算是一种错误。本来不太喜欢公司的生意，却因为喜欢证券的条款而买了。这样的错误我过去犯过，
将来可能还会犯。最大的错误还是该做的没做。
当年我只有1万美元的时候，我从里面拿出2000美元投入到了辛克莱加油站，结果赔进去了。我这笔投资的
机会成本到现在都有60亿美元了，多大的错误啊！每次伯克希尔股价下跌，我都感觉心里好受一些，因为我投资
加油站的机会成本随之下降。那可是20%的机会成本。
我想告诉大家，人们总说通过错误学习，我觉得最好是尽量从别人的错误里学习。不过，在伯克希尔，我们
的处事原则是，过去的事就让它过去。我的合伙人查理·芒格，我们一起合作40年了，我们从来没红过脸。我们对
很多东西看法不一样，但是我们不争不吵。我们从来不想已经过去的事。我们觉得未来有那么多值得期待的，何
必对过去耿耿于怀。不纠结过去的事，纠结也没用。人生只能向前看。
你们从错误里或许能学到东西，但最重要的是只投资自己能看懂的生意。如果你像很多人一样，跳出了自己
的能力圈，听别人的消息买了自己毫不了解的股票，犯了这样的错，你需要反省，要记得只投资自己能看懂的。
你做投资决策的时候，就应该对着镜子，自言自语："我要用每股55美元的价格买入100股通用汽车，理由
是……"自己要买什么，得对自己负责。一定要有个理由，说不出来理由，别买。是因为别人在和你闲聊时告诉你
这只股票能涨吗？这个理由不行。是因为成交量异动或者走势图发出了信号吗？这样的理由不行。你的理由，一
定是你为什么要买这个生意。我们恪守这个原则，这是本·格雷厄姆教我的。
8，学生：能否谈谈当前脆弱的经济形势和利率问题？对将来的经济形势怎么看？
巴菲特：我不研究宏观问题。投资中最紧要的是弄清什么事是重要的、可知的。如果一件事是不重要的、不
可知的，那就别管了。你刚才说的宏观东西很重要，但是我觉得是不可知的。
看懂可口可乐、看懂箭牌、看懂伊士曼柯达，这些是可知的。大家都能看懂这些生意，这些生意是可知的。
看懂了公司的生意之后，还要看你得出的估值、公司的价格等等。我们在决定买不买一家公司时，从来不把我们
对宏观问题的感觉作为依据。我们不看关于利率或公司盈利的预测，看了没用。
1972年我们买了喜诗糖果，后来没多久尼克松就实施了价格管制，即使我们提前知道了，又能怎样？我们没
错过喜诗，花2500万买下来了，现在它一年的税前利润就有6000万美元。有的预测我们根本不会，我们不想因
1710

=== 第118页 ===
为这样的预测而错过明智的投资机会。宏观问题相关的东西，我们根本不看不听不理会。一般的咨询机构的套路
是这样的，先把他们的经济学家拉出来溜两圈，讲一些大的宏观格局，然后自上而下地分析。我们觉得那些都是
胡扯。就算阿兰·格林斯潘和罗伯特·鲁宾一个在我左耳朵边，一个在我右耳朵边，悄悄告诉我他们今后一年会怎么
做，我都不为所动，我该出多少钱买ExecutiveJet 或GeneralRe，还是出多少钱，我还是会我行我素。
9，学生：和身处华尔街相比，住在偏远的小城市有什么好处？
巴菲特：我在华尔街工作过一两年，我在东西海岸都有朋友。我喜欢拜访他们。每次和他们见面，都能得到
一些灵感。但思考投资的最佳方法还是独自一人待在房间里，静静地想。要是这样不行，别的办法也都没用。
在任何类似市场的环境中，你都很容易受到影响，做出过激的反应，华尔街是个典型的市场环境。在华尔
街，你觉得每天不做点什么都不行。
钱德勒家族花了2000美元买下了可口可乐公司，选中了可口可乐这样的公司，别的什么都不用做了，该做的
事就是不做别的。1919年都不应该卖，但是钱德勒家族后来把他们的股票卖了。你该怎么做呢？一年找到一个好
的投资机会，然后一直持有，等待它的潜力充分释放出来。
在一个人们每五分钟就来回喊报价的环境里，在一个别人总把各种报告塞到你面前的环境里，很难做到持有
不动。华尔街靠折腾赚钱。你靠不折腾赚钱。要是在座的各位每天都相互交易自己的投资组合，所有人最后都会
破产，所有的钱最后都会进到中间商的口袋里。换个做法，你们都持有一般公司组成的投资组合，50年里你们都
一动不动，最后你们都会很有钱，你们的券商会破产。
券商像这样一个医生，他让你换药的次数越多，他赚的越多。他要是给你一种药，把你的病根治了，他只能
做成一笔买卖，一笔交易，然后就没了。如果他能让你相信每天换各种药吃对健康有益，这对他有好处，对卖药
的有好处，你会亏很多钱。你的身体好不了，还会破财。
任何刺激你瞎折腾的环境，都要远离。华尔街无疑就是这样的环境。我回到奥马哈之后，每半年都去大城市
一次。我每次都列一个清单，把自己要做的事写下来，比如要调研的公司等等。这些路费都没白花，该做完的
事，做完了，我就回到奥马哈思考。
10，学生：伯克希尔和微软都不派息，您怎么看？
巴菲特：伯克希尔将来也不会派息，这个我敢保证。买了伯克希尔的股票，只要做一件事：把伯克希尔的股
1711

=== 第119页 ===
票放到保险箱里，每年拿出来抚摸一番。打开保险箱，拿出来，摸一摸，然后放回去。摸一摸，会有极大的满足
感，我一点不夸张。
问题的关键是，我们能否让留在伯克希尔的每一块钱以较高的速度增长，让钱生钱。这是我们的任务。我和
查理·芒格，我们自己的钱也在里面。我们不从伯克希尔拿多少工资，也不要期权，只想着怎么让留在伯克希尔的
每一块钱以较高的速度增长。这项工作越来越难了，我们管理的资金越多，困难越大。假如伯克希尔的规模只有
现在的1%，我们的收益率会高很多。我们经营伯克希尔是为股东经营的，但不是为了给股东派息而经营的。
目前我们赚到的每一块钱，留在公司而没派发的每一块钱，我们都让它生成了更多的钱。把钱留在伯克希
尔，可以赚到更多钱，派息的做法不明智。即使每个股东收到股息都不用交税，伯克希尔派息也是错误的做法，
因为现在伯克希尔留下的每一块钱能赚来更多的钱。我们保证不了将来也能做到，总有一天会到头的。让资金持
续增长是伯克希尔的目标，我们只用这一个标准衡量我们的表现。
我们不在乎我们的办公楼有多大，员工有多少。我们的总部有12个员工，占地3500平方英尺，伯克希尔一
共有 45000名员工，我们会将这一切保持不变。我们衡量自己的标准是公司的表现如何，只有公司表现好，我们
才会得到奖赏。说真的，现在比以前难多了。
11，学生：您刚才提到了找到好机会之后，一直持有，等待潜力充分释放出来。怎么才能知道一笔投资的潜
力充分释放出来了？
巴菲特：最理想的情况是，买的时候，你觉得根本不会有卖出这一天。我买可口可乐的时候，不觉得它10年
或50年后就奄奄一息了。可能会发生意外，但是我觉得概率几乎是零。我们特别想买入我们愿意永远持有的公
司。我们希望买伯克希尔股票的人，也像我们这样想。我希望买伯克希尔股票的人打算永远持有。他们之后可能
改变想法，但是我希望他们在最初买入的时候想的是永远持有伯克希尔。我不是说买股票只有这一种买法，只是
希望我们能吸引到这样的投资者，不想让自己的投资者变来变去。
我衡量伯克希尔的标准是它的无为。如果我是一所教堂的牧师，教众每个周末都换一半，我不会说："太好
了，看看我的教众，流动性多高，周转率多高。"我希望教堂里每个周末来听讲的都是同一批人。我们在买公司的
时候也是这个思维方式，我们想买自己愿意永远持有的公司。我们现在找不到很多这样的公司。
我刚开始做投资的时候，找到的投资机会特别多，钱很少。在发现了更便宜的股票之后，为了买下来，总是
1712

=== 第120页 ===
要从手里的股票中挑一个最不看好的卖出去。现在不一样了。我们希望自己买入的公司，现在看好，五年后一样
看好。如果找到了大规模的收购机会，为了筹措资金，我们可能进行一些卖出交易，有这样的问题是好事。
不管买哪家公司，我们买的时候都不设定价格目标。例如，我们是30买的，从没想过涨到40、50、60或
100就卖了，从来没这样过。当年的喜诗糖果是一家私人公司，我们花2500万买下来了，买了之后就没想卖。我
们没盘算说，要是有人出5000万，我们就把喜诗糖果卖出去。看一家公司不能总想着多少钱卖出去，看一家公司
正确的思维方式是，长期来看，这家公司是否能越来越赚钱？如果答案是能，别的问题都用不着问了。
12，学生：请讲一下您为什么投资所罗门公司，还有拯救长期资本管理公司？
巴菲特：那笔投资是1987年 9月份做的，那年道指上涨了35%，我们卖了很多股票，当时所罗门这只证券
的收益率有9%。我那时候钱很多，觉得很难找到合适的机会投出去。我不喜欢所罗门的生意，不会买它的普通
股，但是我看上了它的可转换优先股，觉得很合适。我就是这样投资的所罗门，但我觉得我做错了。这笔投资的
结果最后还好，但这是一笔我不该做的投资。我应该等待，等到一年后买入更多的可口可乐，或者就按当时的价
格买入可口可乐，虽然它当时的股价很高。这是我犯的错。
至于长期资本管理公司那笔投资，先从套利说起吧。我们经过长期投资经验的积累，熟悉了套利这种操作。
我做了45年的套利，在我之前，格雷厄姆做了 30年的套利。可惜的是，做套利投资，我必须守在电话旁边。因
为需要掌握市场的最新动向，我必须亲自在办公室指挥操作，现在我不想做这样的工作了。除非是有特别大的套
利机会，而且是我能看懂的，否则我不会在套利上花时间了。在我的投资生涯中，我可能做过300多笔套利。套
利是个好生意，是非常好的生意。
长期资本管理公司的仓位极其分散，但是在所有存在风险的资金中，前十大持仓的资金占了90%。我对这十
大仓位中的品种有些了解，虽然没到了如指掌的程度，但是凭我的了解，我比较有把握，要是折扣够大的话，我
愿意买，而且我们也有耐心长期持有，挺过去。里面有些品种可能会亏钱，但是概率是站在我们一边的。我明白
这里面的门道。我们还有一些仓位，所占比重不大，因为这些投资的规模大不起来。
这里面涉及收益率曲线的变化以及新老国债的差异，这些东西你接触证券市场久了就学会了，这些不是伯克
希尔的主要利润来源，只占我们每年收益的0.5%左右。做投资时间长了，积累的知识多了，就能赚到这样的钱，
算是锦上添花吧。我最早做的一笔套利交易中，一家公司宣布股东可以用股票换可可豆。那是1955年，我买了这
1713

=== 第121页 ===
只股票，用股票换来了提取可可豆的仓库凭单，把可可豆卖出去赚了一笔钱。当时我正好遇到这个机会，以后再
也没碰上这样的机会，40多年了，我还没等到下一个可可豆交易机会，根本没有，要是有的话，我肯定会记得。
长期资本管理公司搞的套利规模特别大。
13，学生：请讲讲您对分散投资的看法？
巴菲特：这个要看情况了。如果不是职业投资者，不追求通过管理资金实现超额收益率的目标，我觉得应该
高度分散。我认为 98-99%的投资者应该高度分散，但不能频繁交易，他们的投资应该和成本极低的指数型基金差
不多。只要持有美国的一部分就可以了，这样投资，是相信持有美国的一部分会得到很好的回报，我对这样的做
法毫无异议。对于普通投资者来说，这么投资是正路。
如果想积极参与投资活动，研究公司并主动做投资决策，那就不一样了。既然你走上研究公司这条路，既然
你决定投入时间和精力把投资做好，我觉得分散投资是大错特错的。那天我在SunTrust的时候，说到过这个问
题。要是你真能看懂生意，你拥有的生意不应该超过六个。要是你能找到六个好生意，就已经足够分散了，用不
着再分散了，而且你能赚很多钱。我敢保证，你不把钱投到你最看好的那个生意，而是再去做第七个生意，肯定
会掉到沟里。靠第七个最好的主意发家的人很少，靠最好的主意发家的人很多。
所以，我说任何人，在资金量一般的情况下，要是对自己要投资的生意确实了解，六个就很多了，换了是我
的话，我可能就选三个我最看好的。我本人不搞分散。我认识的投资比较成功的人，都不搞分散，沃尔特·施洛斯
是个例外，沃尔特的投资非常分散，他什么东西都买一点，我说他是诺亚，什么东西都来两个。
14，学生：怎么才能区分可口可乐这样的公司和宝洁这样的公司？
巴菲特：宝洁的生意非常好，它拥有强大的分销渠道和大量知名品牌。要是你问我，我要是把我的所有资金
都投入到一家公司，20年不动，我会选宝洁还是可口可乐，其实宝洁的产品线更多元化，但是比较起来，我认为
可口可乐的确定性比宝洁的确定性高。要是我在二十年里只能投资宝洁一家公司，我可以接受。
宝洁可以入选我最看好的公司中的前5%。宝洁不会被竞争对手打垮，但是从将来20-30年看，在宝洁和可
可口乐之间，我更看好可口可乐的销量增长潜力和定价权。
现在可口可乐提价不太容易，但是你想想，每天卖出10亿多瓶，一瓶多赚1美分，一天就多赚1000万美
元。我们拥有可口可乐8%的股份，其中80万美元的利润是伯克希尔的。可口可乐可以提价一美分，这个不难，
1714

=== 第122页 ===
我觉得可口可乐涨一分钱也不贵。现在可口可乐在大多数市场中提价还没到时候。但是，假以时日，可口可乐每
卖出一瓶能比现在赚得更多。我敢肯定，20年以后，可口可乐每卖出一瓶能赚得更多，而且可口可乐的销量也会
比现在增加很多。我不知道可口可乐涨价能涨多少，销量能增加多少，但是我知道它的售价和销量都会往上走。
宝洁的主要产品，在市场占有率、销量增长潜力方面都不如可口可乐，但是宝洁的生意也是好生意。如果我
在20年里只能把我家的所有资产都投入到宝洁这一只股票中，我可以接受。我可能更看好一些别的公司，但是这
样的好公司太少了。
15，学生：您愿意买入麦当劳，持有20年吗？
巴菲特：麦当劳有许多有利因素，特别是在国外市场。麦当劳在国外的很多地方比在美国更好。这个生意其
实是越来越难做的。麦当劳向小孩子赠送玩具，小孩子喜欢去麦当劳，大人们一般不愿意天天都吃麦当劳。人们
今天能喝五罐可乐，明天还能喝五罐。麦当劳的快餐生意不如可口可乐的饮料生意好做。快餐行业在全球规模巨
大，要是一定要从里面选一家公司的话，选麦当劳没错。麦当劳的竞争优势是最强的。大人们不是特别喜欢吃麦
当劳，但是孩子们很爱吃，大人们也还可以，但是不是特别喜欢。麦当劳这几年的促销活动越来越多，它越来越
依赖促销，而不是靠产品本身卖得好。我还是更喜欢产品本身卖得好的生意。
我更喜欢吉列，人们买锋速3是因为他们喜欢锋速3这个产品本身，不是为了得到什么赠品才买的。我感觉
吉列的锋速3这个产品，从根本上来说更强大。应该是这样。我们持有不少吉列的股份，每天晚上，想想一两亿
男人的胡子都在长，你睡觉的时候，男人们的胡子一直在长，你就能睡得很踏实。再想想，女人们都有两条腿，
这更好了。这个方法比数绵羊管用多了。要找就找这样的生意。
麦当劳就不一样了，总要想着下个月搞什么促销活动对付汉堡王，要担心汉堡王签下了迪斯尼，自己没签下
来，怎么办？虽然麦当劳这样的生意也能做得很好，但我喜欢那些不靠促销打折也能卖得好的产品。麦当劳是好
生意，但是不如可口可乐。比可口可乐还好的生意本来也没几个。麦当劳的生意还是很好的。从快餐行业选一家
公司，我会选DQ冰淇淋。不久之前，我们收购了DQ冰淇淋，所以我厚着脸皮在这说DQ的好话。
16，学生：您如何看公用事业行业？
巴菲特：我花了很长时间思考这个行业，因为这个行业可以投入大量资金。我还考虑过整体收购公用事业公
司。奥马哈有个人就经营着一家名叫CalEnergy(中美能源)的公用事业公司。这个行业里，有一点我还没太搞明
1715

=== 第123页 ===
白，我不知道放松管制对行业会产生什么影响。我能预见到的是，失去了垄断保护，许多高成本生产商陷入困
境，大量价值会被毁灭。
我确定不了谁会成为受益者，能得到多少好处。显然，能源生产成本低的，水力发电成本为2美分/度电的公
司，拥有巨大优势。成本虽然低，但是能赚到多少钱？除了自己周围的区域，能覆盖的市场有多大？这些东西我
还不清楚，还不确定这个行业十年后会怎样。但是我会接着想，一旦想明白了，需要行动，我就行动。我觉得我
能看懂公用事业公司，用户需求是确定的，现在公共事业公司很便宜，这些我都知道。我就是不知道十年后谁会
赚钱，所以我还没投资。
17，学生：为什么今年大盘股跑赢了小盘股？
巴菲特：我们不管一家公司是大盘、小盘、中盘、还是超小盘，我们不管这些东西。我们只考虑这么几点：
这家公司的生意我们能不能看懂？这家公司的管理层我们喜不喜欢？这家公司的价格是否便宜？
从管理伯克希尔的角度出发，我们要将GenRe 大概 750亿到800亿美元的保费用于投资，这么大的资金
量，我只能买大公司，所以我只想投资五个生意。如果我投资的是10万美元，我才不管什么大盘、小盘呢，我就
找我能看懂的公司。
总的来说，过去十年里，大盘股所代表的公司业绩特别好，远远超出了人们的预期。这十年里，美国公司的
股本回报率高达 20%左右，十年前哪有人想到大公司的股本回报率能有这么高，这还是大公司的平均水平。因为
利率较低，而且大公司的资本回报率较高，所以大公司的估值得到了巨大提升。把美国所有公司当成一只债券，
以前它的收益率是13%，现在增加到了20%，自然更值钱了。这几年大公司的收益率很高，能不能一直保持下去
就不定了，我对此持怀疑态度。因为我们的资金量太大，我投资的时候受规模限制，否则的话，我根本不考虑公
司的大小。我们买喜诗糖果的时候，是花2500万美元买的。现在要是能找到一个喜诗糖果这样的公司，别看我们
规模这么大，我还是愿意买。重要的是确定性。
18，学生：请讲讲您对房地产证券化的看法？
巴菲特：房地产债务证券化工具大量涌现，现在已经成为资本市场的一大顽症。住宅抵押贷款还可以，但商
业地产抵押贷款证券已陷入停滞。我觉得你想问的应该是资产证券化的问题。以公司的形式持有房地产非常不
利。如果是个人持有，只需交一次税，但通过公司持有，还要交纳公司所得税，以公司形式持有要交两遍税。何
1716

=== 第124页 ===
必这样呢？这样做的话，要从收益里拿出一大笔钱交税。
房地产投资信托基金(REITs)是一个途径，用不着交两次税，但是这些基金的运作需要费用。假设投资房地产
获得的收益率是8%左右，买 REITs的话，算上股票期权等各项成本，从收益率里扣掉1%到 1.5%，这样投资房
地产的收益率也没多高了。或许钱少的人，比如只有1000美元或者5000美元，想投资房地产的话，可以买
REIT，但是如果你有100万美元或1000万美元，最好是自己直接买房产投资，用不着找中间商，把利润分给他
们一份。总的来说，我们在房地产领域没发现特别看好的投资机会。
有的时候人们看不懂一些大型房地产公司，以德克萨斯太平洋房地产信托为例，它有100多年的历史，在德
州有几百万英亩的土地。它每年将这些土地的1%卖出去，拿1%卖地的收入计算自己的价值，说自己被市场严重
低估了。要是你真拥有这么多土地，你就明白了，根本不是那么回事。土地没那么容易流通。你想从土地里拿出
50%或20%卖出去，这办不到。土地连流动性不足的股票都不如。很多人根本不知道拥有一家房地产公司，要运
作大片的土地有多难，所以他们给很多房地产公司的估值很离谱。在今年的市场上，REITs表现很差，将来人们不
看好它们的时候，它们的价格甚至会远远低于它们持有的土地，这太有可能了。到那时候，REITs可能值得考虑。
问题是管理层愿不愿意清算，他们可能会和投资者对着干，舍不得他们的收入和福利，和股东产生利益冲
突。有的REITs的管理层口口声声说它们的资产多优秀，被低估的多严重，背地里却在卖自家的股票，你说怪不
怪？这不是自相矛盾吗？他们说自己的股票28美元很便宜，然后却在28美元大量卖出，明显的言行不一致。
不过，我们在关注房地产行业。查理和我都能看懂房地产生意，什么时候出现大的投资机会，我们愿意投
资。如果长期资本管理公司的情形出现在了房地产领域，我们愿意出手，问题是别人也会抢着出手，所以价格很
难让我们动心。
19，学生：您是否更喜欢下跌的市场？
巴菲特：我不知道市场会怎么走。我更愿意看到市场下跌，这是我的一厢情愿，市场该怎么走还怎么走。市
场不懂我的感受。要投资股票，这是你必须首先学会的一个道理。你买了100股通用汽车，一下子，你就对通用
汽车有感情了。它跌了，你很生气，你会说："要是涨到我的成本价，我就又能高兴起来了。"它涨了，你可能说：
"我多聪明啊，我真是太爱通用汽车了。"这些情绪都来了。
股票哪知道你买没买它，它就待在那，不管你买没买，也不管你多少钱买的。不管我对市场产生什么感情，
1717

=== 第125页 ===
它都不理我，没有比市场更铁石心肠的了。在今后十年里，在座的各位都是要净买入股票的人，而不是要净卖出
股票的人，各位都应该希望股价更低。
如果今后十年里，你是吃汉堡的，不是养牛的，你肯定希望汉堡的价格下降。如果你常喝可口可乐，但是没
有可口可乐的股票，你会希望可乐的价格下降，希望周末去超市的时候，可口可乐能有促销。去超市买可乐的时
候，你希望可乐便宜，不希望可乐贵。
纽约股票交易所就是一个可以买到各种公司的大超市。你要买股票，你希望出现什么情况？你希望这些股票
一直跌，这样你才能买的更合适。等到二三十年之后，当你要把积累的钱拿出来花的时候，或者你的子女帮你花
的时候，那时候你才希望股价高。格雷厄姆在《聪明投资者》的第8章中讲到了对待股市波动的态度，还有讲安
全边际的第20章，我认为在所有关于投资的著述中，没有比这两章更重要的了。
我是19岁的时候读到第8章的，我一下子豁然开朗，明白了我前面讲的那些东西。但是我是看了这本书才明
白的，不是自己想明白的，是格雷厄姆在书里讲的。要不是看了这本书，可能再过100年，我还是觉得股价上涨
好。我们希望股价下跌，但是我不知道市场会怎么走，过去从来不知道，将来也不会知道，我根本也不往这上面
想。股市大跌的时候，我更仔细地查看有什么值得买的，我知道大跌的时候更容易买到好货，更容易把钱用好。
20，学生：如果能重新活一次，为了让生活更幸福，您会怎么做？
巴菲特：希望我的回答，大家听了不会觉得不舒服。要是我重新活一次的话，我只想做一件事，选能活到
120岁的基因。我其实是非常幸运的。我经常举一个例子，觉得可能会对各位有启发，所以花两分钟时间讲讲。
假设现在是你出生前24小时，一个神仙出现了，他说："孩子，我看你前途无量，我现在手里有个难题，我
得设计你出生后生活的世界，我觉得太难了，你来设计吧。你有24小时的时间，社会规则、经济规则、政府规
则，这些都给你设计，你还有你的子孙后代都在这些规则的约束下生活。"你问了："我什么都能设计？"神仙说："
对，什么都能设计。"你说："没什么附加条件？"神仙说："有一个附加条件。你不知道自己出生后是黑人还是白
人，是富有还是贫穷，是男人还是女人，是身体健壮还是体弱多病，是聪明过人还是头脑迟钝。你知道的就一
点，你要从一个装着58亿个球的桶里选一个球。"我把这个叫卵巢彩票。你要从这58亿个球里选一个，这是你一
生之中最重大的决定，它会决定你是出生在美国还是阿富汗，智商是130还是70。选出来之后，很多东西都注定
了。你会设计一个怎样的世界？
1718

=== 第126页 ===
我觉得用这种思维方式可以很好地看待社会问题。因为你不知道自己会选到哪个球，所以在设计世界的时
候，你会希望这个世界能提供大量产品和服务，你希望所有人都能过上好日子。你会希望这个世界的产品越来越
丰富，将来你的子孙后代能越过越好。在希望世界能提供大量产品和服务的同时，还要考虑到有的人手气太差，
拿到的球不好，天生不适合这个世界的体系，你希望他们不会被这个世界抛弃。
我天生非常适合我们现在的这个世界。我一生下来就具备了分配资金的天赋。这其实没什么了不起的。
如果我们都被困在荒岛上，永远回不来，我们所有人里，谁最会种地，谁最有本事。我再怎么说我多擅长分
配资金，你们也不会理我。我赶上了好时候。盖茨说，要是我生在几百万年前，早成了动物的盘中餐。他说："你
跑不快，也不会爬树，什么都不行，刚生下来就得被吃了。你生在今天是走运。"
我确实是走运。在座的各位，可以问问自己，假如这有个桶，里面装着58亿个球，代表全世界的所有人，你
先把自己的球放进去，然后别人从里面随机拿出100个来，让你从中选择一个，你愿意把自己的球放回去吗？
在这100个球里，大概有5个是美国人，95比 5。要是你还想做美国人，得选中那5个球中的一个。其中一
半是男，一半是女，你愿意选什么？其中一半是智商低于平均水平，一半是智商高于平均水平。你想把自己的球
放回去吗？你们大多数人应该都不愿意放回去，再从那100个里面再选一个。既然如此，在座的各位，你们相当
于承认自己是全世界的所有人中最幸运的1%。
我自己就这么想的。能出生在美国，我觉得自己很幸运。当我出生的时候，出生在美国的几率是50比1。我
为我有好父母感到幸运，我为我的一切感到幸运。我感到幸运，我天生适合市场经济，我的才能在这里得到回报
实在太高了。很多人和我一样是优秀的公民，他们有的带领童子军、有的在周末讲课，他们支撑着和睦幸福的家
庭，但是他们的天赋和我的不一样。我运气实在太好了，我希望还能有这么好的运气。
既然我运气这么好，我就要把自己的天分发挥出来，一辈子都做自己喜欢的事，交自己喜欢的人。只和自己
喜欢的人共事。要是有个人让我倒胃口，但是和他走到一起，我能赚1亿美元，我会断然拒绝，要不和为了钱结
婚有什么两样？无论什么时候，都不能为了钱结婚，要是已经很有钱了，更不能这样了，你们说是不是？我不为
了钱结婚。我还是会一如既往地生活，只是不想再买全美航空了！
谢谢！
1719

=== 第127页 ===
巴菲特：内布拉斯加教育论坛演讲 1999
1999年1月
巴菲特：测试，一百万，两百万，三百万…
我想和你们聊聊你们的财务未来，希望这些数字在未来对你们每个人都适用。
现在我想先提出一个问题，而不是仅仅讲几分钟然后进行问答，因为我想谈谈你们关心的问题，但我希望你
们先思考一下这个问题：如果你们今天走出这里，我说我想买下你们未来收入的10%，今天我会给你们一张支
票，从今天起你们要给我你们收入的10%，你们会收我多少钱呢？
我要买你们的收入10%，顺便说一下，我可能会选择最低出价，所以要小心。
如果你们考虑一下这个问题，你们会意识到今天我会给你们一张支票，你们可以随意支配这笔钱，但从今天
起你们必须给我你们收入的10%。我认为任何一个人要价少于五万美元都是很愚蠢的，尽管还需要几年你们才会
开始赚钱，所以我会有几年的不赚钱，但之后我会开始从你们的收入中赚钱。
如果你们考虑清楚，你们中的大多数人会要价远远高于此，而且这是对的。幸运的是，我没有和任何人达成
这种交易，所以没有拿走任何人的10%，但是我认为五万美元是最低限度，如果你们今天认为10%值五万美元，
那意味着你们今天的价值是五十万美元，因为10%的你值五万美元现金。这是你们拥有的最大的金融资产，它比
你们是否决定买股票、债券、投资共同基金或自己选择股票都要重要得多。
你们目前最大的金融资产无疑是你们未来几年通过自身努力所创造的价值。所以，如果你们关注自己的财务
未来，就应该关注你们自己，因为无论你们的10%值 5万美元、100万美元、还是300万美元，这些都在很大程
度上取决于你们在未来几年的表现。
在座的所有人都具备在生活中取得巨大成功的聪明才智和精力，关键是你们如何利用它们。如果你们有一台
200马力的引擎，你们能否充分发挥出200马力的潜能？还是只有100马力，或 50马力？
有两件事情可能会阻碍你们充分发挥潜力，其中之一是缺乏教育，但这对在座的大多数人来说可能不会发
生。如果你们缺乏教育，无法获得体面的教育，那么无论你们的潜力有多大也无从发挥。第二件同样重要的事情
是你们的习惯，你们如何对待自己。当我雇佣员工时，我们会看三点：品行、头脑和勤奋。但如果他们没有第一
点品行，其他两点会害了你们。如果你雇佣一个不诚信的人，你希望他又笨又懒，不是吗？你最不希望的是他既
1720

=== 第128页 ===
聪明又勤奋。聪明和勤奋只有在诚信的基础上才能起作用。
但好在你们可以自己决定这一点。你们无法改变自己的智商、投掷距离、跳跃高度或肤色，但你们可以选择
拥有任何人的诚信。如果你们将诚信与智慧和活力结合起来，你们会取得非凡的成果。如果你们没有将其结合，
你们的潜力会大部分未被利用。
我给你们一个简单的测试来思考你们想要培养的习惯，因为你们可以拥有任何习惯，可以懒散，可以准时，
可以迟到，可以诚实，也可以投机取巧。这些选择都由你们自己做，没有人会替你们决定。
我建议你们和我玩一个小游戏，想一想你们最想成为的人，也许是你们的同龄人，也许是稍微年长的人，但
挑选出你们最敬佩的人，你愿意和他交换身份的人，然后写下你敬佩他的原因，就写在一张纸上。
再想一想你最不愿意交换身份的人，你觉得最令人厌恶的人，写下你厌恶他的原因。那个人让你非常反感，
把这些写在纸的另一边。
然后看看那张纸，你会发现左边列出的都是你在别人身上钦佩的品质，他们带给生活的品质：开朗、慷慨等
等。你会发现这些品质你自己也可以拥有。这很简单，你只需要努力培养这些习惯，并且早早养成这些习惯，它
们会伴随你一生。
另一方面，你会发现让人反感的品质：自私、讨厌、自负，这些都是没有人必须要拥有的。如果你发现自己
有这些品质，可以尽早摆脱它们。所以，我的建议是，写下一份你钦佩的品质清单，以及你鄙视的品质清单，然
后决定你要培养哪些钦佩的品质，如果你能在年轻时做到这一点，这些习惯会伴随你一生。
如果你在五六十岁时再做这个练习，可能效果就不那么明显了，因为那时习惯已经太根深蒂固了，但如果你
早点开始，行为就会变成习惯。如果你在两三年后再做这个练习，你会发现你最钦佩的人是你自己，这在某些情
况下可能有点危险，但并不是坏事。你希望自己成为一个你喜欢的人，而不是一个你不喜欢的人。所以，早早培
养这些习惯，你基本上不会出错。
再给你们一个小建议，这是前面建议的延伸，然后我们就进入问答环节。
关于金融方面的一个具体建议，我会说，避免使用信用卡，彻底忘掉它们。我们有一些发信用卡的业务，美
国公众非常喜欢信用卡，但如果你开始累积信用卡债务，你将支付18%或 20%的利息，而你无法通过这种高利率
贷款来改善你的财务状况。如果你能以18%或 20%的利率借出钱，你可以赚很多钱，如果你能找到愿意以这个利
1721

=== 第129页 ===
率借钱的人，但你不想总是处于财务上的劣势。
我很幸运，在我毕业时存了大约一万美元，那一万美元后来值了几百万，因为在你有了家庭和一切开销后，
费用就会滚滚而来。但那些是我的工作资本，因为我一直领先一步。如果你在某个时候欠了一万美元，并支付
18%或20%的利息，你将永远无法摆脱困境。
我的一个合伙人说，他只想知道自己会在哪里死去，这样他就永远不会去那里。在金融方面也是一样，你要
提前知道你不想去哪里，并避免去那里。
我每天收到大约十二封信，这些信是来自遇到严重问题的人，他们有两个主要原因。其中一个原因是一些人
遇到了健康问题，他们或他们的家人遭受了某种灾难性的疾病，这对任何家庭来说都是一件可怕的事情，他们累
积了无法支付的账单，只有社会才能解决这个问题，这是纯粹的不幸。另一个原因是信用卡债务累积，他们面临
破产或曾经破产，现在欠了一大笔钱，他们连利息都付不起，更不用说还本金了，我的信件中有一半来自这种
人，而这种问题是可以避免的。
灾难性的疾病是无法避免的，但信用卡债务是自己造成的，避免陷入困境比摆脱困境要容易得多。如果你累
积了大额的信用卡债务，你很可能会终生陷入财务困境。另一方面，如果你能领先一步，即使规模很小，让钱通
过投资滚滚而来，所以我的建议是，如果你不能支付，就不要买，让自己处于能够支付任何东西的位置。
1，听众：你会如何建议那些不一定进入高薪职业领域的人，比如表演艺术或音乐，如何建议我们在财务上跟
上其他人？
巴菲特：嗯，市场体系确实在某些活动中支付得不多，可能与这些活动的重要性不相称。以教学为例，教师
的薪水并不高。但教育有什么能比教师更重要的呢？你需要像关心你孩子的老师一样关心其他事物，比如你的会
计师或者其他事物，或者是谁是世界重量级冠军之类的，但是教育领域的薪水并不高。
是否要进入某些领域，这是一个基本的选择。对于许多人来说，是否要选择追随自己热爱的事业，还是选择
追求赚取更多金钱，这是一个基本的选择。我认为，一般来说，选择追随自己的兴趣是值得的。
我很难找到这样人，当他们到了我这个年纪，会说他们一生都热爱他们的工作，觉得非常有价值，但因为没
有赚很多钱而感到遗憾。我从未遇到过有人对我说，他们希望进入其他领域，即使不喜欢那样的工作或觉得那样
的工作不很有成就感，但能赚很多钱。所以，我认为你不会遇到这种情况，我会建议你去做任何让你感到兴奋的
1722

=== 第130页 ===
事情。这可能会比你想象的更有利可图，除非你在这过程中养成了某些糟糕的习惯，几乎所有人在美国都能赚到
足够的钱过得不错，而在这个国家，过得不错实际上已经是非常好了。我当时有一万美元时很开心，我现在仍然
住在我41年前买的房子里，我当时喜欢那栋房子，现在也喜欢那栋房子。
如果你有一份合理的工作，你会在麦当劳吃饭，而我也会在麦当劳吃饭，所以我们在吃方面是平等的。事实
上，我希望吃乳品皇后，也许你来乳品皇后会见到我，我们都可以点菜单上的任何东西，我们都负担得起。你会
穿和我一样的衣服，我的西装会更贵，但穿上后看起来还是便宜货，我们看起来会差不多。
我们都会住在类似的房子里，我住在41年前的那栋房子里，它在冬天很暖和，夏天很凉爽，很舒适。你会住
在类似的房子里，房子有50个房间或客房并没有太大区别，这些可能只会带来麻烦，比如你需要操心花园工的问
题。我去过一些人的家，他们的房子价值可能是我房子的200倍，但我在那些房子里不会更快乐，反而会更不开
心，因为有更多的事情需要担心，还有大量的仆人和管理问题。
我们会开类似的车，实际上你可能会开更好的车，我的车已经有八年了，我不知道现在值多少钱，但它能让
我四处走动，我很满意。我们会看同样的电视，使用类似的电脑，唯一的区别是我们长途旅行的方式。我会坐更
舒适的飞机，而不是西南航空，这就是唯一真正的区别。
除此之外，我每天做我喜欢的事，希望你也每天做你喜欢的事。我和愉快的人一起工作，希望你也能和愉快
的人一起工作。这一天有24小时，那就是我们花时间的地方。因此，巨大财富与体面的收入在实际意义上差异很
小，为了巨大财富而牺牲你喜欢做的事和原则是一个巨大的错误。
2，听众：你认为你的成功更多是归功于自己还是别人的帮助和教导？
巴菲特：我在生活中非常幸运。如果你告诉我谁是你的榜样，我可以很好地预测你的未来。我有正确的榜
样，我在生活中非常幸运，我的榜样从未让我失望，从我的父亲开始，还有一些在商业上的英雄，所以我有很棒
的老师，有些是正式的老师，有些是非正式的老师，通过直觉或榜样来教我。
如果没有这些人，我的生活肯定会大不相同。如果我出生在别的地方，我的生活会完全不同。我1930年出
生，当时在世界上每 50个出生的人中有一个是在美国出生，所以我出生时就赢得了50：1的概率，我要是出生在
阿富汗或者秘鲁，我可能会一塌糊涂。我赢得了出生那天的彩票，因为我出生在这个国家，你也是。你不太可能
在美国出生的概率可能是40：1，比你在中国出生的概率高五倍，比你在印度或其他地方出生的概率高四到五
1723

=== 第131页 ===
倍，在那些地方，发挥你的才华会更困难。
我们都赢得了彩票，这纯粹是运气。我出生在这个时候也很幸运，我擅长资本分配，但在其他社会或很多年
前并不如此。我朋友比尔·盖茨说，如果我出生在几千年前，我会成为某些动物的午餐，因为我跑不快，爬不了
树。这些才华现在没人需要，但在某个时候可能很重要。顺便说一句，比尔会成为动物的早餐，他跑得也不快。
无论如何，我们是幸运的。想象一下，如果你在几百年前出生，拥有完全相同的才华，那些才华会带你走多
远？今天的普通人生活得比100或 150年前最富有的人好得多。我很幸运，有很棒的父母，我在奥马哈长大，有
很好的公立教育系统，他们给我奠定了基础，即使我后来几次走偏了，他们的教育仍然帮助了我，因为我在奥马
哈的小学教育非常好，尤其是玫瑰山小学。我之所以有那样的教育，部分原因是当时女性受到极大的歧视。当时
女性可以做教师、秘书或护士，基本上就这些，所以有一半的美国人才被限制在少数职业中。
我一生都很幸运，我所做的事情是否比一个好老师或一个好护士的重要，我认为这是值得商榷的。在美国这
样的市场经济中，它有巨大的回报，但那是偶然，与我的任何内在能力无关。
3，听众：技术在推动世界经济方面发挥了巨大的作用，您对未来技术产业的预测是什么？它在世界经济和美
国经济中的未来角色是什么？
巴菲特：毫无疑问，它正在颠覆世界，已经开始了，但才刚刚开始，它发展得非常快。
我在1991年 7月 15日遇见了盖茨。和朋友庆祝后，我去了华盛顿邮报，后来她带我们去拜访盖茨家族，他
试图教我高科技，但效果还不如教猴子好。我真的听不太明白，但他是个好老师。他告诉我，当时他说你头脑中
有一个关于世界的模型，这个模型认为时间和距离是非常有限制性的因素，但他说这些已经不再是限制因素了。
他说，与世界各地的人交流或传播信息的成本将几乎为零，这在当时是革命性的想法，但现在已经非常普遍，仅
仅八年时间，它就爆炸性地增长。
高科技、信息技术，无论你怎么称呼它，正在改变世界，并将以非常大的方式改变它。我们昨天宣布收购了
波士顿地区的一家家具零售商，我必须考虑互联网对家具零售的影响，这些变化将是巨大的。昨天我和全国各地
的人玩桥牌，但实际上我和全世界的人玩桥牌，我只需要坐在电脑前，旁边放些爆米花，穿着卡其裤和毛衣，在
30秒内就可以和全世界的人玩桥牌，基本没有成本。这和以前安排奥马哈四个人的桥牌游戏完全不同，因为有人
想打高尔夫，有人想看棒球，这就大不相同了。这改变了很多事情。
1724

=== 第132页 ===
我们非常幸运，美国在这个领域领先世界，很难说谁是第二名。十五年前，这个国家有自卑情结，当时人们
担心德国人和日本人会拥有一切，制造所有的钢铁和汽车、电视机，而我们只能翻汉堡。这种情况在短短15年内
发生了巨大变化，这在很大程度上归功于信息革命。
这是世界上最重要的行业，而美国在这个行业中的位置是不可思议的，我们一直在推进这一位置。所以，我
认为这预示着世界未来的光明，也预示着这个国家的未来更加光明。
4，听众：年轻人如何确保他们的财务未来？
巴菲特：这并不复杂，首先要充分利用自己的才能。你未来20年的收入是X还是 2X、3X，将取决于你如何
充分利用已拥有的才能，而不是你拥有了多少才能。你的最佳财务未来是你自己的能力和利用这些能力的潜力，
这些无法被夺走，也无法被征税。让我惊讶的是，表现优秀的人在经营业务时会立刻显现出来。当我刚毕业时，
我以为每个人都会那样，但实际上不是。大多数人像梦游一样度过生活。如果你不那样，你会脱颖而出。因此，
你的财务未来最大的因素是你自己。
除此之外，还要储蓄，要在储蓄方面保持领先而不是落后，不管你怎么做。我送过报纸，在百货公司工作，
卖过高尔夫球，有过弹球机业务，我做了很多事情，使我在毕业时积累了约一万美元。虽然现在一万美元不如当
时值钱，但有任何积蓄使你领先而不是落后是非常重要的。
如果你在生活中要与一群人进行百米赛跑，如果你能在枪响时领先10-15码，而不是落后10-15码，这将对
比赛结果产生巨大的影响。因此，拥有一些净资本，不管是股票还是债券，在我看来并不重要，但在毕业时没有
债务是巨大的优势。通过送报纸或兼职工作，给自己积攒一些钱，这样当机会来临时，你已经准备好了。
你初入职场时，如果你在起点上领先，而不是落后，那么你就要避免通过购买大量物品而让自己陷入还贷的
困境，比如你通过(信用卡)支付20%利息去购买一堆东西。
5，听众：随着教育成本的不断增加，学生们在大学毕业后如何应对债务问题？
巴菲特：这是个很难的问题。我想我会尽快还清债务，并在上学之前尽量少负债。我要说的是，我在商业领
域的经验告诉我，高价的商业教育与便宜很多的教育相比，差别并不大。我在内布拉斯加大学林肯分校完成了我
的最后一年大学课程，之前在沃顿商学院读了两年。我在内布拉斯加大学学到的东西和在沃顿学到的一样多，并
不是说沃顿不好，而是我在内布拉斯加大学有很好的教授。因此，我不会假设我在州内花几千美元接受教育和在
1725

=== 第133页 ===
其他地方花大量钱接受教育之间有很大的区别。
教育中很大一部分是自学的，尽管需要有人引导正确的方向。安德鲁·卡内基在图书馆方面为这个国家做了很
大的贡献，我曾花很多时间在图书馆里，现在有了互联网，这一切变得更容易了。因此，获取信息变得更加方
便，并不需要每年花3万或3.5万美元去上一些名校来获得教育。
如果你要学习会计(可能是商业中最重要的课程)，我认为你在内布拉斯加大学和在哈佛学到的会计知识是完全
一样的。我不会为商业教育负担巨额债务。当然，如果你是医学等需要大量资金投入的专业，可能无可避免地需
要负债，但你必须自己做出决定。我会尽量减少负债，并计划好如何在毕业后五年内处理这些债务，否则我会三
思而后行。
6，听众：您对建立非营利组织NGO有什么建议？
巴菲特：我一直尽量避免建立非营利组织。不过，这取决于我想实现什么目标。例如，如果是医院，情况会
有所不同。建立非营利组织需要有经验和参与其中的人，但这很大程度上取决于你的目标。
7，听众：我知道您非常积极参与社区活动，我想知道你认为这对个人生活有多重要，为什么？
巴菲特：我不认为我非常积极参与社区活动。我做了一些事情，但没有很多。你在奥马哈的市民榜样应该是
沃尔特·斯科特，他比我参与得更多，他的前任彼得·基维特也是如此。我的问题是，我太喜欢我所做的事情，以至
于它占据了我的大部分时间，但我的家人非常积极参与各种社区活动，特别是我的孩子们。
我觉得你最终会做你想做的事情。我从未遇到过任何一个参与社区活动并不享受其中的人，他们都会觉得这
是非常有价值的经历。参与建设某些东西总是很有趣，你会享受其中。如果你对政治感兴趣，找到你认同的政治
理念或政治家，并投入其中，你会感到很有自我满足感。因此，我的建议是，遵循你的直觉。
8，听众：我想知道您认为未来我们面临的最大经济问题是什么？
巴菲特：我不认为你们会面临巨大的经济问题。我认为你们会生活在一个平均生活水平明显高于上一代或两
代人的社会。这是这个国家的历史，它是一个了不起的国家。想想看，我们只有世界人口的4.5%，但我们创造了
世界上53%的公开交易公司的价值。
这个国家总是表现得很好，就像在股票市场上，买一个即使傻子也能经营的好企业，因为迟早会有一个傻子
来经营，这似乎也是这个国家的历史。我们经历了许多问题，但每一代人都生活得比上一代更好。这是因为储蓄
1726

=== 第134页 ===
使人们能够创造新的工具，做得更好，同时也因为我们的环境让人们更好地发挥潜力。
当然，这个系统并不完美，实际上远非完美，但它比其他任何地方都要好。这个国家没有某个官员在控制着
大企业，而是由像杰克·韦尔奇这样的人在管理，这使得生产力大大提高。生产力是生活水平提高的原因，所以任
何能让杰克·韦尔奇这样的人管理企业的系统都具有巨大的优势。因此，我认为你们有一个光明的未来，你们不会
面临战争，你们在物质回报方面有比历史上任何一代人都更好的未来。我希望我能和你们交换位置，但可能会有
几个人愿意和我交换。
9，听众：我想知道您或盖茨先生是否担心Y2K(千年虫)对经济或股市的影响？
巴菲特：我很高兴你提到别人，因为我是最后一个理解Y2K 的人。我不知道为什么这个麦克风能工作，不知
道为什么灯会亮。我打开电视开关时只能祈祷，这一切都超出了我的理解。但我会说，我认识的最聪明的人大部
分认为这在美国将是一个非事件。我不能代表全世界，但我认为你会在1月1日醒来，发现世界没有改变。
我们拥有一家公司叫Executive Jet，我们有大约1400-1500名客户，他们和我们共同拥有飞机。我们有
160架飞机在飞行，我很感兴趣的是，有多少人在1月 1日凌晨12:01预约使用飞机。我自己对在1月 1日飞行
完全不担心，我希望到时候我在准备观看哈斯克队的比赛。
10，听众：我想知道您如何决定投入时间和金钱的项目？
巴菲特：我喜欢找到经济前景好的企业。那么什么是好的经济前景？好的经济前景意味着企业有某种护城
河，使其产品、服务或位置比其他类似产品更具吸引力。
过去三四十年来，销量最高的糖果棒是士力架。人们在购买糖果时不太会随意尝试不同的品牌，因为他们花
50美分或更多购买的东西是要吃进嘴里的，不会轻易换成其他品牌。我们喜欢那些我们可以预见在10-15年内会
在哪里的企业。我不知道信息技术企业在10-15年后会怎样，但我知道士力架在10-15年后会仍然畅销。比如，
瑞士糖的口香糖也不会有太多创新，互联网也不会让人们停止咀嚼口香糖。
我们寻找那些具有可持续竞争优势的产品，这种优势使得产品在市场上独一无二。我们也寻找诚实能干的管
理者。找到诚实能干的人比找到长期表现良好的企业要容易得多，有些看似会长期优秀的企业最终也会消失。
我们不需要找到很多这样的企业，每年找到一个就很好了。你不需要上百个优秀的投资理念，只需要几个。
最重要的是纪律，而不是智商。投资不需要150的智商，感谢上帝，也不需要140，也不需要135，可能需要
1727

=== 第135页 ===
115，但你需要纪律。你必须等到你看到合适的机会再出手，因为投资中没有被动的出局。在棒球中，如果你只喜
欢腰部上方两英寸的球，投手可以投稍低的球，你会因没有挥棒而三振出局，因为你找不到喜欢的球。而在投资
中，你可以一直等待合适的机会。
如果报纸上说通用汽车68美元，通用电气115美元，通用动力63美元，如果你不喜欢这些价格，你可以不
出手。你可以每天等待，投资没有被动出局。当你决定购买时，如果出错了，那就是一次失误。但这是一个美妙
的游戏，因为没有被动出局。你可以等待一个月、六个月、一年或两三年，直到你真正知道你在做什么，直到你
喜欢价格和管理团队，然后再出手。你一生中只需要几次这样的出手。
我们选择企业时，会坚持自己理解的领域。可能有很多很好的投资机会我不理解，比如可可豆明年会怎样，
或者原油价格会怎样，但我不需要知道这些。我只需要知道我知道的东西，知道我的理解范围，也就是我所说的"
能力圈"范围。如果我只能评估世界上5%的企业，那也没问题，我就在这5%内寻找机会。
大多数人在投资中出问题是因为，他们没有纪律，他们听说别人赚钱就心痒痒，觉得自己比邻居聪明，为什
么邻居靠交易互联网股票赚了钱买了新车，而自己不行？答案是：长期来看，你会亏钱。
如果你频繁交易股票，难以保持纪律。每次买东西时，你应该能够写下一页纸，说明为什么要买，比如“我
买通用汽车65美元，买通用电气150美元，是因为……”你应该写下理由。如果你不能填满这张纸，比如只是因
为昨晚在鸡尾酒会上有人告诉你，那不够好；或者因为经纪人告诉你，那也不够好。
你必须有一个认为这是明智投资的理由。买农场或公寓时也是如此。如果你买一个每英亩1000美元的农场，
你会说“因为我认为每英亩能赚60美元”，这种逻辑才是合理的。如果玉米以某种价格销售，大豆也以某种价格
销售，产量达到某个水平，你可以计算出相应的收益。这与购买企业的原理是一样的。
当你购买股票时，实际上是在购买企业的一小部分。这是投资中最重要的一点，当你购买股票时，你其实是
在购买企业的一小部分，如果你以一个对整个企业来说合理的价格购买，你就能赚钱；如果不是，长期来看，你
就赚不到钱。
11，听众：今天社会的道德标准最终会影响我们的商业行为，您认为这会如何影响我们作为美国青年的成
长？
巴菲特：我觉得很难在时间上量化道德标准的变化。无论何时何地，我们都可以找到社会行为中的巨大缺陷
1728

=== 第136页 ===
和优点。总体而言，我认为我们在这个国家的制度化道德标准方面取得了进步。比如，奴隶制度的废除、女性在
一个世纪前还没有选举权、以及她们在继承权等方面的不平等，还有所得税的建立等等，这些都显示了我们在道
德标准上的进步。当然，我们还有很长的路要走，但我相信我们正在朝着正确的方向前进。如果40年后的社会比
现在更加道德化，对在座的每一个人都是有利的。美国在民权运动中的进步就是一个例证，电视对此进行了戏剧
化的表现，使得那些远离现场的人也开始关注，虽然进步可能缓慢，但我们在朝着正确的方向前进。
12，听众：由于股市目前处于高位，我们现在介入是否明智？还是应该等待股市回调一些再入市？
巴菲特：我不能告诉你现在是否应该购买股票，但我认为储蓄很重要。如果你对股票感兴趣，可以尝试购买
一些。在纸上进行模拟操作和真实操作是不同的体验，亏钱的经历也会让你更好地了解自己。我 11岁时买了第一
支股票，那时候我买了3股城市服务公司的优先股，价格是38美元，后来跌到27美元，这件事至今仍历历在
目。
通过尝试和分析，我在股市摸爬滚打了很多年，19岁时读到格雷厄姆的《聪明的投资者》，这本书对我产生了
深远的影响。过去的经历让我准备好接受格雷厄姆的理念，这也改变了我的财务生活。
1729

=== 第137页 ===
巴菲特太阳谷演讲 1999
1999 年7 月
太阳谷峰会简介：自1980 年代以来，美国知名投资银行家赫伯特·艾伦在爱达荷州的太阳谷(Sunvalley)举行
的媒体高峰会，就已成为媒体、科技以及投资大亨界的一大盛事。太阳谷峰会是在每年7月份为期一周的会议，
在此期间，一些有影响力的人物将受邀参加。那些分别在政治、经济、科技等领域有很大的影响力的大佬将云集
美国爱达荷州太阳谷参加一年一度的太阳谷峰会，这既是一次媒体大腕的交流会，同时也是各界人士交际的场
合，还将促成商业交易。1999 年巴菲特为太阳谷峰会做闭幕演讲，以下为演讲节选。<滚雪球>
朋友们，我今天想谈论一下股票市场。我会讨论一下股票的定价，但是我不会对它们下个月或下一年的波动
进行预测。估值不是预测。短期内，市场是投票器；而在长期，市场是称重机。重量最终才是有价值的，但是短
期内，数量很重要。这是一种非民主的投票，也不会进行文化测试决定投票资格，这些你们都了解。
巴菲特按下一个键，在大屏幕上播放幻灯片。巴菲特不精通电脑，此时，听众席上的比尔.盖茨屏住了呼吸，
直到第一张幻灯片展示后，他才松了一口气。
道琼斯工业平均指数
1964 年 12 月31 日，874.12 点
1981 年 12 月31 日，875.00 点
巴菲特走到屏幕前，开始进行解说。
在这17年的时间里，经济规模增长了5倍，《财富》500强企业销售额的增长超过5倍。然而，在这17年
里，股票市场完完全全落在了后面。当你们投资的时候，你们所做的事情是延迟消费，现在把钱投出去，在一段
时间之后会获得更多的钱。关于投资，只存在两个真正的问题：一是你想得到多少回报，二是你想什么时间得到
回报。伊索称不上是一位金融家，但是他说过"一鸟在手胜过双鸟在林"。不过，他并没有提到时间。
利率——借贷成本——是对"时间"的定价。金融领域的利率就如同物理学当中的重力。利率变化，所有金融
资产，包括房子、股票、债券的价值都会发生变化，就如同鸟的价值会波动一样。这就是为什么有时手里的鸟比
林子里的鸟值钱，有时林子里的鸟比手里的鸟值钱。
巴菲特说话音调平稳，带着鼻音，吐字快得如连珠炮，他将伊索和1990年代的大牛市联系到了一起，而他认
为这个牛市纯属瞎闹。利润的增长远远低于前期，但林子里的鸟却变得昂贵，因为利率处于低水平。利率水平如
此低，想持有现金的人数在减少。因此，投资者正在向林中鸟支付闻所未闻的价格。有时，巴菲特会将其称为"贪
婪作祟"。
听众席里坐满了IT业的领头人物，在从大牛市中获得大笔财富的同时，他们也改变着世界。此刻，他们坐在
那里，一言不发。投资组合里充斥着各种估值过高的股票，而他们的公司股票处于资产组合的第一线。他们认为
这是很了不起的事。这是新模式，互联网时代的黎明时刻。他们的态度是，巴菲特没有资格说他们贪婪。巴菲特
这个聚敛钱财数年、几乎不往外拿的人，这个从车牌就能看出其"节约"的吝裔鬼，这个将大部分时间用于思考如
1898

=== 第138页 ===
何赚钱的人，这个打破IT 泡沫、没搭乘IT 列车的人——正在往他们的香槟里吐口水。
巴菲特继续他的发言。
只有三种方式，股票可以保持一年10%或 10%以上的增长。一是利率下降，保持在历史低位。二是投资者在
经济中所占有的份额高于历史水平，而非雇员、政府以及其它主体(股东效益和社会效益之间的分配比例)。还有就
是经济的增速开始快于正常情况。诸如此类的乐观假设被巴菲特斥为"痴心妄想"。
有些人并不认为整个市场会繁荣，他们只是认为自己能够从中挑选出胜利者。巴菲特解释说，虽然创新可能
让世界摆脱贫困，但是历史上创新的投资者后期都没有以高兴收场。他一边说，一边像乐队指挥那样挥舞着手
臂，成功地换上了另一张幻灯片。
这张幻灯片上的内容来自于一份长达70页的清单，里面包括了美国所有的汽车公司。这清单上面有2000家
汽车公司：汽车是20世纪上半叶最重大的发明。它对人们的生活产生了巨大的影响。如果你在第一批汽车诞生的
时代目睹了国家是如何因为汽车而发展起来的，那么你可能会说，"这是我必须要投资的领域。"但是，在几十年前
的2000多家汽车企业中，只有3家企业活了下来。而且，曾几何时，这3家公司的出售价格都低于其账面价
值，即低于当初投入公司并留存下来的资金数额。因此，虽然汽车对美国产生了巨大的正面影响，但却对投资者
产生了相反的冲击。
巴菲特放下清单，把手放进口袋说道：有的时候，找出失败者要容易得多。我想，在此之后，大家能得出显
而易见的结论。你应该做的事就是卖空经营不好的公司。
巴菲特点击了一下，一张相关的幻灯片跳了出来：
美国经营不善的企业数量
1900 年——1700 万
1998 年—— 500 万
坦白说，我很失望，因为巴菲特一家在这期间都没有进行卖空。其实，一直都有经营失败的公司。
听众中有一些人轻笑起来，虽然声音不大。他们的公司可能正在亏钱，但是他们心里都确信自己是胜利者。
超新星在遥远的天空闪耀着星光。毫无疑问，某一天，他们将在史册上留下美名。
巴菲特再点击一下，又出现一张幻灯片。
现在我们再来看看20世纪另一项伟大的发明：飞机。从1919年到1939年，美国约有200多家航空公司。
想象一下，当你处在小鹰号时代(莱特兄弟的飞机名字)，你是否能预见航空业的未来发展。你可能会看到一个你做
1899

=== 第139页 ===
梦都想不到的世界。不过，假设你有此远见，你预见到所有这些人要么希望坐着飞机走亲访友，要么希望离家远
走高飞，或者你预见到了任何可以在飞机里做的事。然后，你决定这就是你要投资的领域。
历史上，对航空企业的所有股票投资都赚不到钱，和几年前的情形如出一辙。事实上，截至1992年，所有航
空公司的合并净利是零，没错，连一毛钱也没赚过。
因此，我想告诉你们：我真的宁愿这么想——当我回到小鹰号时代，我会有足够的远见和"见义勇为"的精
神，把奥维尔·莱特给打下来。但我没做到，我有愧于未来的资本投资人。
下面又是一阵轻笑。有些人开始对这种毫无新意、过时的例子感到厌烦，但是出于尊敬，他们继续听巴菲特
讲下去。这时，巴菲特开始谈论网络新贵们所处的行业。
"推广、宣传新行业是好事，因为新行业很容易推销出去。而要推销现存的产品则非常艰难。相比之下，推销
没什么人懂的产品要容易得多，即使是亏损的产品，因为不存在量化的要求。"
这番话直接针对席上听众，很有杀伤力。
但是，你知道，人们还是会不停地投资。这让我想起一个关于石油勘探商的故事。这人死后到了天堂。
上帝说，"我核对过你的情况，你符合所有条件，不过有一个问题。我们这里有严格的居住区法律规定，我们
让所有石油勘探商待在一个区域。你也看到了，这里已经完全满了，没地方给你了。"
这位石油勘探商说："你不介意我说句话吧？"
上帝说："不介意。"
于是石油勘探商把手拢在嘴边，大声叫道："地狱里发现石油了。"结果可想而知，地狱之门开了，所有的石
油勘探商们开始直往下冲。
上帝说："这真是一个妙计，那么，你进去吧，就跟在家一样，随意些。这片地方都归你了。"
这位石油勘探商停了一会儿，然后说："不，我想我还是跟他们一起吧，毕竟，空穴不来风啊。"
这就是人们认识、感受股票的方式。人们很容易相信"空穴不来风"这个道理。
这番话引起一阵不大不小的笑声，然后笑声戛然而止，因为听众一下明白了巴菲特的话中之意——他们就跟
石油勘探商一样没脑子，听信传言，跑到地狱去找石油。
巴菲特的话锋一转，回到林中鸟。"根本就不存在新模式，股票市场的最终价格只反映经济的产出。"
巴菲特换上一张新幻灯片，图表显示出过去几年的市场价值已经大大超过了经济增长。
巴菲特说，这意味着之后17年时间的市场状况不会比1964~1981年的情况好多少，在这段时间，道琼斯指
数完全没有增长。"如果我必须给出这段时间最有可能的收益率，那可能是6%。"不过，最近Gallup 公司的调查
显示，投资者们预期的股票收益率为13~22%。
巴菲特走到投影幕前，浓密的眉头动来动去，他指着一张有一对赤身男女的漫画——摘自一个关于股票市场
1900

=== 第140页 ===
的传奇故事《客户的游艇在哪里》。漫画上男人对女人说："有些事儿没法对一名处女说清楚，无论是说给她听还是
拿图片给她看。"听众听明白了，意思就是买互联网股票的人被忽悠了。但大家都僵硬地坐在那儿，一声不吭。没
人笑得出来，连轻笑、窃笑都没有。
巴菲特回到讲台，展示了从伯克希尔带来的"糖果包"。
"我刚买了一家叫利捷航空的公司，它出售部分所有权的喷气机。我本想送你们每人一架湾流IV型飞机的1/4
股。但当我到飞机场时，我意识到对你们大部分人来说，这实在是太委屈你们了。"
这个时候，大家笑了起来。巴菲特继续说："作为替代，他准备送你们每人一个珠宝商用的小型放大镜，用来
看看彼此太太手上戴的戒指——尤其要注意看第三任太太的。"
此话颇有点睛之效，听众席上的人大笑起来，鼓掌欢呼。但随后人们又不做声了。一股怨气在整个房间暗暗
涌动。在1999年太阳谷年会上，关于股票市场过度膨胀的演讲就像是对一屋子名声不好的人宣扬贞洁。巴菲特的
发言也许对听众产生了吸引力，让他们坐在椅子上不离去，但是，并不意味着他们会示弱。
不过，有些人认为他们听到了重要的事情。"很了不起，这是关于股票市场的基础教程，一节课就蕴含了一
切。"这是盖茨的想法。手握资金的投资经理也发现这次演讲令人感到安慰、心情舒畅。
巴菲特举着一本书向大家示意：
这本书对1929年狂躁的股市进行了细致深入的分析，充满了智慧。埃德加·劳伦斯·史密斯的《普通股的长期
投资》(Common Stocks as Long Term Investments)一书证明了股票收益总是高于债券。史密斯发现了5个原
因，但是其中最新颖的一个原因是，公司可以保留一部分盈利，然后以同样的回报率进行再投资。这就是收益再
投资。于1924年的创新理念。但是，正如我的导师本杰明·格雷厄姆以前一直说的：好主意带给你的麻烦多于坏
主意。因为你会忘记好主意是有限制条件的。
凯恩斯在他的书的序言中写道：用历史的眼光对未来进行预测，是非常危险的事。
巴菲特赞同这一观点：人们不能因为前几年股票价格的加速上涨就以此类推。
"现在，还有没有什么人没被我挖苦到？"他反问了一句，没人举手。"谢谢各位！"巴菲特以此结束了发言
巴菲特的信条是"表扬一个人，批评一类人"。他并不是故意要把演讲弄得这么挑衅和倒胃口，因为他也非常在
意别人怎么看他。他并没有对始作俑者指名道姓，他认为这些人不会把他的笑话当回事。巴菲特的观点论述强而
1901

=== 第141页 ===
有力，几乎可以说是无懈可击，以至于他认为，即使是有人不喜欢他的观点所传递的信息，他们也必须要承认其
威力。听众们所感受到的所有不适均未被明确地表达出来。之后，巴菲特一直回答提问，直到会议结束。人们开
始起立，对他的演讲报以掌声。无论他们对巴菲特的演说持何种态度，无论以什么标准衡量，这次演讲都堪为体
现功力之作。
在投资行业，5年的杰出成绩足够表现出不凡的成就，巴菲特在这个行业浸淫了44年，一直处在第一流的位
置。但是，随着纪录的拉长，问题也在一直逼近：巴菲特什么时候会停止脚步？他会宣告结束其主导支配地位
吗？或是会发生某项重大变动颠覆其位吗？有些人认为，现在是时候了。也许可以用个人电脑这样的发明，再加
上像互联网这样具有说服性的某项技术，来说服或反驳巴菲特。但是，巴菲特显然对可以免费获取的信息置之不
理，而且无视新世纪正到来的现实。当人们礼貌客套地说"沃伦，演讲非常精彩"的时候，这些年轻的名流们其实心
不在焉，对巴菲特的观点不以为然。
重点不在于巴菲特错了，而在于他最后被证明是对的，但他对未来投资的严肃预期和他传奇的过去形成了如
此鲜明的对比。在巴菲特早期辉煌的日子里，股票价格很便宜，巴菲特把股票一把一把地积攒到一起，几乎就他
一个人注意到了地上无人问津的金苹果。而随着时间的推移，障碍越来越多，进行投资、保持优势发现人所未见
的价值，这些事情的难度都在增大。因此，既然现在是新生力最登场的时间，何必在意那个对他们进行说教的巴
菲特是何许人？何必理会那个声称他们会断送牛市、挣不到钱的人呢？
太阳谷后记：
这是巴菲特一生中最难熬的一段时间。1999 年夏天，《时代》周刊公然在封面羞辱巴菲特："沃伦，究竟哪儿
出了问题？"沃伦巴菲特是网络股最大的看空者之一，但是事实似乎证明他这次真的看错了。从1999 年下半年开
始，网络股好像成了唯一的热门股。可口可乐？听起来似乎是上上个世纪的名词了。
巴菲特在1999 年度股东信中自我批评道："我唯一的功课是资本配置,而 1999 年我这门功课的成绩是'D'."伯
克希尔1999 年的净利润从去年的28亿美元骤降到15.6 亿美元，这主要是因为巴菲特的重仓股表现差劲：冰雪皇
后,GEICO 保险，可口可乐，迪士尼和美国运通。这些股票在1999 年的表现只能用"恶心"来形容，在科技股疯涨
100%的年代，它们却在下跌。1999 年初，伯克希尔的股价曾到达80300 美元，到了2000 年初却只有50900 美元，
下跌近40%。巴菲特反复默念："我知道市场会变化，我只是不知道变化的时间。"
自2000 年1 月起，原本被追捧的互联网股票突然被大量抛售，并最终引发了整个纳斯达克市场的崩溃。纳指
在2000 年3 月10 日触顶后回调，2001 年9月21日跌至1423 点，跌幅72%。2002 年10月9 日，纳指报收1114
点，较历史高点下跌了近78%。这期间，亏损、退市、甚至破产的上市公司和基金公司不计其数。
这一次，股神又笑到了最后。巴菲特是一位真正不随大流的智者。但是，他并不是刻意为之，他只是不在乎
他人的评价。不在意他人的评价，是作为投资人的重要特质。具备这种特质，就算你不从事金融投资行业，依然
可以帮助你摆脱日常的虚荣和焦虑，成就自信、从容而淡定的人生。
1902

=== 第142页 ===
巴菲特：佐治亚大学演讲 2001
2001年 7月18日 Terry商学院
乔治：早上好，欢迎大家。世界上最伟大的投资家来到你的校园是一种荣誉。对于商学院来说，没有比这更
好的了。沃伦巴菲特是伯克希尔的董事长，该公司是一家控股公司，其投资范围从GEICO保险、美国运通和可口
可乐，到其家乡内布拉斯加州奥马哈的波仙珠宝。巴菲特先生被誉为"价值投资者之神"和"投资游戏中的迈克尔乔
丹"。1955年，他用自己的100美元开始了他的第一个投资合伙公司。几年后，他开始投资马萨诸塞州一家陷入
困境的纺织厂伯克希尔哈撒韦公司。通过伯克希尔，他开始将资金投入到其他业务中，主要是保险，这为更多的
投资带来了现金流，众所周知，这些投资确实取得了很好的业绩。
伯克希尔公司1965年的股价约为18美元，如今的交易价格约为每股69100美元。我想我要去买500股。
随着时间的推移，公司的年化业绩是标普500指数的两倍多，伯克希尔今天的价值超过1000亿美元。但是，巴
菲特先生因其朴实无华的风格和崇高的成就而闻名。他已成为价值投资的拥护者，并因摒弃公司双关语而成为传
奇人物。在CEO中他是少有的乐于承认错误的人。三年前，他在年报中写道，如果他什么都不做而只是去看电
影，伯克希尔业绩会更好。相信我，自1965年以来，这样的年份并不多。
在过去几年的网络股热潮中，伯克希尔骄傲地甚至是蔑视地缺席了，现在泡沫破灭了，我们都知道，笑到最
后的是沃伦巴菲特。在最近的致股东信中，他写道：我们进入了砖块、地毯、隔热材料和油漆等尖端行业，以迎
接21世纪的到来。请尽量控制您的激动情绪。你知道，就我个人而言，读他的信是一种快乐。这本身就是一堂商
业课。我鼓励你们，只要有机会，就拿起一封仔细阅读。你会学到很多东西。
他的智慧和独到见解备受推崇，一些投资者购买伯克希尔的股票，就是为了能在他传奇的年会上听到他的演
讲，他称之为"资本家的Woodstock 音乐节"。他并不经常发表演讲，今天我们非常幸运地邀请到了他。可口可乐
公司的Earl Leonard 和我们杰出的驻场领导给了很多帮助，我们非常感谢Earl 帮助安排这次活动。非常感谢。
我们今天的形式主要是问答。巴菲特先生将在开始时发表一些简短的讲话，然后我们将进入他的问答环节。
我们将在这里设置一个麦克风。我们正在录像，所以希望大家使用麦克风。请开始在那边排队提问。请大家热烈
欢迎奥马哈的先知——沃伦巴菲特。
巴菲特：测试，100万，200万，好的。我今天从内布拉斯加州来，你们可能都熟悉我们，主要是我们的橄
榄球队。我们的队员头戴白色大头盔，上面有红色的'N'。有一天我问我们的一个首发队员：'N'代表什么？他说"
2140

=== 第143页 ===
知识"。我们对他们很苛刻。我的意思是，你不能因为是橄榄球运动员就在内布拉斯加州一帆风顺。他们主修农业
经济学，所有球员都有两道期末考试题。第一题是：老麦克唐纳有什么？有一天，他们把这个问题抛给了一个潜
在的 Heisman 奖获得者。他开始冒汗，最后他眼睛一亮说：农场！教授当然很高兴，你不想让Heisman 奖获得
者不及格吧。于是他说：现在，你已经赢了一半。还有一个问题。农场怎么拼？现在这家伙真的开始冒汗了，他
看着天花板，环顾四周。最后他的脸亮了起来说：Ee-i-ee-i-oh！所以今年要注意这个家伙，他会很有活力的。
我很想谈谈您的想法，所以我们马上要进行问答。有几个问题我总是被问到。你知道，人们总是问：那我出
来后应该为谁工作？我有一个非常简单的答案，我们可能会随着时间的推移来详细说明，但是，你知道真正要做
的事情是，为一些你钦佩的机构或个人工作。我的意思是，你不能仅仅为了简历看起来不错，或者因为起薪高一
点，就去做一份过渡性的工作，这是很疯狂的。
前不久我去哈佛演讲，一个非常好的年轻人在机场接我，他是哈佛商学院的学生。他说："我在这里读本科，
然后为X、Y和Z 工作，现在我来到了这里。如果我现在去一家大型管理咨询公司工作，我的简历会更完美"。我
说："你想做这个吗？"他说"不想，但那是完美的简历"。我说："那你什么时候开始做你喜欢的事？"他说，"总有
一天我会的"。我说："你知道吗，你的计划在我看来，就像是为你的晚年积攒性生活。这没什么意义"。
我对那群人说："你们最崇拜谁，就去为谁工作。你不会得到一个坏结果。你早上会从床上跳起来，你会做的
很开心。"几个星期后，院长打电话给我。他说："你跟那些孩子说了什么？他们都想成为自由职业者"。所以，你
得稍微收敛一下我这个建议。先跟我玩一会儿游戏，然后我们再回答你的问题。
我想让你假装我给了你一个很好的提议，我告诉你，你可以从你的同学中任选一个，在这里学习了一段时间
后，你们现在可能对彼此都很了解了。你有24小时考虑，你可以从你的同学中任选一个，你可以得到他们余生收
入的 10%。我问你，在决定选其中哪一个同学时，你脑子里会想些什么？你不能选他父亲最有钱的那个，那不
算。我的意思是，你必须择优选取。但你可能不会选班上成绩最好的人。
我的意思是，在班级中获得最高分并没有错，但这并不能成为一个大赢家与其他人区分开的特质。想想你会
选谁，以及为什么。我想你会发现，当你通过一些测试时，你会选择一些人，你们都有能力，否则你们不会在这
里。你们都很勤奋。我的意思是，勤奋和智慧在这里贯穿整个班级。但你们中的一些人将会成为更大的赢家。
有趣的是，这些品质都是自己创造的。我的意思是，这不是你有多高。不是看你能不能把足球踢出60码。不
2141

=== 第144页 ===
是你是否能在10秒内跑完100码短跑。这不是你是否是房间里最漂亮的人。这是本富兰克林Ben Franklin 或童
子军编码员或其他什么人身上所具有的一大堆品质。我的意思是，这些品质是正直integrity，诚实honesty，慷
慨generosity，它是愿意付出更多，这些品质都是自我选择的品质。
然后，如果你看看记分牌的另一面，因为我设置这些免费礼物和精灵笑话总是有陷阱的，所以，你还必须卖
空你的一个同学，并支付他们所做工作的10%，这是游戏最有趣的部分。那么，你认为谁在班上表现最差呢？这
可不止这些，再多想一想。再说一遍，这不是成绩最差的人或诸如此类的人。而是在品格方面表现不佳的人。
我们在招聘员工时看重三点。我们看重智慧intelligence，我们看重主动性initiative 或勤奋energy，我们看
重品格integrity。如果他们没有后者，前两者就会扼杀你，因为如果你找到一个没有诚信的人，你就会想要他们
既懒惰又愚蠢。我的意思是，你不希望他们身上有勤奋的苗头。这就是第三种品质。
但是，这些品质都是你的选择。你知道，你无法改变你过去的生活方式，但你可以改变你现在的生活方式。
这就是你现在在这些优秀品质或糟糕品质上养成的习惯。我的意思是，一个人总是把自己没有做的事情归功于自
己，总是想走捷径，让人无法信任。归根结底，这些都是习惯模式，而养成正确习惯的时候正是你这个年龄。我
的意思是，现在上高尔夫课对我没有什么好处。如果我在你这个年龄的时候上高尔夫课，我可能会成为一个不错
的高尔夫球手。
但是，有人曾经说过：习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，直到后来，却重的无法摆脱。我经常看
到这种情况。我看到一些人在五六十岁的时候，他们的习惯模式是自我毁灭的，他们真的无法改变，他们被这些
习惯所束缚。但你们现在没有被任何东西束缚，所以。当你写下你想买10%的那个人的品质时，看看那个清单，
问问自己，清单上有什么是我做不到的吗？
答案是没有。当你看看你卖空的人，看那些你憎恶的品质，如果你在自己身上看到任何这些品质：利己主
义，自私自利，不管它是什么，你都可以摆脱它。这不是注定的。如果你遵循这个思路，本富兰克林和我的老师
本格雷厄姆在他们十几岁的时候就这样做了，本格雷厄姆环顾四周，他说：我能崇拜谁？他希望自己受到尊敬，
他说："我为什么钦佩这些人？如果我因为这些原因钦佩他们，也许其他人也会我的相似行为而钦佩我。"于是他决
定自己要做一个什么样的人。如果你能遵循这个原则，最终你就会成为你想购买10%的人。我的意思是，这就是
最终的目标，也是在座的每个人都可以实现的目标。布道到此结束。
2142

=== 第145页 ===
现在我们来谈谈你的想法，你可以问任何问题。我唯一不会告诉你们的是我们在买卖什么。我甚至都不告诉
我自己。我是说我把它写下来，然后就像可口可乐的配方一样。只有两个人可以进入信托部门，并找出他们是什
么，我不知道这两个人是谁，所以。我们不谈论我们的交易，但其他任何事情都可以谈论。私人的，商业的，任
何你想谈的。实际上，问题越刁钻，我就越感兴趣。所以，不要顾虑我的感受，我的意思是直接放马过来。
我想我们有一个麦克风，这是唯一的麦克风还是这边也有一个？
系主任：这是这里唯一的麦克风。要提问，您需要走到这个麦克风前。
巴菲特：过来排队吧，我就是Regis Philbin(美国脱口秀主持人，是美国电视史上出镜时间最长的纪录保持
者，被形容是"最勤劳的主持人")。
我有一个老式的信念，那就是我只能期望通过我所理解的事情来赚钱。当我说'理解'时，我并不是指理解产品
的功能或类似的东西。我指的是理解未来10年后或20年后企业的经济状况。
一般来说，我知道10年后箭牌口香糖的经济状况。互联网不会改变人们咀嚼口香糖的方式，也不会改变人们
嚼哪种口香糖。如果你拥有口香糖市场，并拥有Doublemint、Spearmint和 Juicy Fruit，这些品牌10年后仍会
存在。因此，我可以准确地指出箭牌的数据，但如果我试图展望这样的事情，我不会有太大的偏差。
评估这家公司是不是属于我所谓的'我的能力圈范围'。我要了解他们做什么，我要理解他们商业模式，我要理
解他们业务的竞争优势。可能有各种各样的公司拥有美好的未来，但我它们不在我的能力圈内。
在我过去的演讲中，我随身携带了一份长达70页印刷紧凑的清单，上面列出了2000家汽车公司。如果在20
世纪初，你就能看到汽车对这个国家的影响，以及它对你的子孙后代生活的影响等等。它改变了美国的面貌。但
是，在这2000家公司中，基本上只有三家幸存下来。而且期间它们多次表现糟糕。
那么，您如何从2000家中选出这3家优胜者呢？我的意思是这并不容易。回顾过去很容易，但展望未来就不
那么容易了。因此，你可能完全正确地认识到汽车行业的大发展，但事实上，你可能无法预测它会产生多大的影
响。如果你买下所有的公司，你就不可能赚到钱，因为该行业的经济特征并不容易看清楚。
我总是说，最简单的办法就是找出失败者。在 1905年左右，当你看到汽车将会发生什么的时候，你真正应该
做的是做空马车。1900年有 2000万匹马，现在大约有400万匹。所以很容易找出失败者，你知道失败者是马
车。赢家是汽车。但2000家汽车公司几乎都倒闭了，还有一些公司被合并等等。1920-30年代，道指中有三家
2143

=== 第146页 ===
汽车公司：Studebaker、NashKelvinator和Hudson Motor。现在，这些名字对我来说都很熟悉，也许其中一
些对你来说也很熟悉，但它们并不生产汽车。他们没有赚到钱。但它们曾一度名列道琼斯30指数，是美国商业界
的贵族。但他们却被打败了。因此，在一个精彩的行业中找出赢家的经济特征并不容易。
在北卡罗来纳州，Orville 和Wilbur起飞了，或者我猜是Orville 起飞了，Wilbur在旁边看着。我会是
Wilbur，但是，如果你能在那时看到航空业的未来，以及这将如何改变一切，你一定会大吃一惊。从那时起，人
们偶尔会感到兴奋。但是，如果Kitty Hawk 有一个资本家，他应该把Orville 击落，因为它除了让投资者赔钱
外，什么也没做。仅在 1920年代和30年代，就有400多家飞机公司。奥马哈有，内布拉斯加有，我们曾是飞机
制造业的硅谷，但它们都消失了。这是一个可怕的行业。到 1991年底，如果把所有航空公司的总收益加起来结果
是负值。自 Orville 和 Wilbur起飞以来，数十亿资金涌入航空业，乘客数量逐年上升。航空业的重要性逐年增
加，但没有人赚到钱。所以，考虑到经济后果，航空业非常糟糕。
电视行业也是如此，我认为美国每年销售2000万到 2500万台电视机。我认为没有一台是在美国制造的。你
会说，电视机制造商，多好的生意。1945-50年代，几乎没有人有电视机。现在每个人都有多台电视机。在美
国，没有人在电视机生产上真正赚到钱，他们都倒闭了。你知道Magnavoxs、RCAs，所有这些公司。1920年代
的收音机也是如此。1920年代有500多家公司生产收音机。同样，我认为目前美国还没有一家收音机制造商。
可口可乐是1884年在雅各布斯药房还是什么地方，一个家伙发明的东西。这么多年来，有非常多的仿制品。
117年后的今天，可口可乐公司每天在全世界销售大约11亿份8盎司装的可口可乐，不全是可口可乐还有雪碧和
其他一些产品。
因此，理解一个企业的经济特征与预测一个行业会做得很好是完全不同的。所以，当我看到互联网企业或科
技企业时，我会说这是一件了不起的事情，我喜欢玩电脑，我从亚马逊订购书籍和各种东西。但我不知道谁会
赢。除非我知道谁会赢，否则我对投资不感兴趣；我只想玩玩电脑。
确定自己的能力圈范围是投资中最重要的事情。重要的不是你的能力圈有多大，你不必成为所有事情的专
家，但是知道你所知道的，以及你所不知道的能力圈的边界在哪里，并保持在这个能力圈范围内是非常重要的。
创办 IBM 的汤姆沃森Tom Watson 在他的书中说："我不是天才。但我在某些领域很聪明，而且我一直待在这些
地方"。这就是关键所在。所以，如果我能理解一些事情，并坚持在那个领域，我就会做得很好。而如果我不理解
2144

=== 第147页 ===
某些东西，却因为邻居们在谈论、股票在上涨等一切而兴奋不已；我开始在能力圈外鬼混，最终我会被打败，我
肯定会被打败。现在让我们开始回答问题。
1，关于内在价值
观众：你好，巴菲特先生。我有两个简短的问题。第一个是您如何找到一家公司的内在价值？
巴菲特：内在价值是这样一个数字：如果你能洞悉未来，并能预测从现在到死亡该企业会给你产生的所有现
金，按适当的贴现率贴现，这个数字就是企业的内在价值。换句话说，现在进行投资并投入资金的唯一原因是为
了日后获得更多资金，对吧？这就是投资的意义所在。
现在，当你看到债券时，当你看到美国政府债券时，你很容易知道你将得到什么回报。债券上就写着。上面
写着何时支付利息。上面写着什么时候返还本金。因此，很容易计算出债券的价值。如果利率发生变化，债券的
价值明天也会发生变化。现金流是印在债券上的，但现金流不会印在股票上。分析师的工作就是把代表企业权益
的股票，转换成债券，然后计算出该股票未来将会支付的回报。
当我们为Shaw 购买新机器来生产地毯时，这显然就是我们所考虑的，你在商学院会学到这一点。但对于大
企业来说也是一样。如果你今天购买可口可乐，该公司的市场售价约为1100-1500亿美元。问题是，如果你有
1100-1500亿，你今天是否愿意拿出这笔钱来换取可口可乐公司在未来2-300年给你带来的收益？
随着时间的推移，贴现率不会有太大的变化。这是一个他们会给你产出多少现金的问题。这不是一个将有多
少分析师推荐它的问题，也不是一个股票成交量有多大的问题，也不是一个图表看起来像什么的问题，而是一个
它能给你产出多少现金的问题。无论是购买农场、公寓房还是任何金融资产都是如此。石油就在地下，你现在投
入现金是为了以后获得更多的现金回报。问题是你能得到多少，什么时候能得到，你有多大把握？当我计算一个
企业的内在价值时，当我们购买企业时，无论我们购买的是一个企业的全部还是一小部分，我总是认为我们购买
的是整个企业，因为这是我的方法。我看着它，然后说，这个企业将产出什么，什么时候产生？
当然，你真正想要的是，企业能够用赚到的钱再投资，并在再投资过程中赚取更高的回报。我的意思是，伯
克希尔从未向其股东分配过任何东西，但随着我们所拥有的企业价值的增加，其分配能力也会增加。我们可以在
内部进行复利计算，但真正的问题是，伯克希尔现在的售价是1050亿左右。如果你现在要以1050亿的价格买下
整个公司，我们能从中分配多少现金给你？按现在的利率水平，现在分配现金是明智的吗？
2145

=== 第148页 ===
这就是问题所在。如果你不能回答这个问题，你就不能买股票。如果你愿意，你可以在股票上赌博，或者让
别人去买它。但是，如果你不能回答这个问题，比如我不能回答互联网公司的问题，还有各种各样的公司我都不
能回答这个问题。但我只会远离那些公司。
观众：那么你有公式来寻找某些公司的内在价值吗？我是说，你有一个数学系统吗？
巴菲特：这只是一个未来现金的折现值。
2，关于确定性
观众：第二个简短的问题是，您为什么不把您的一套公式或策略写下来，以便与其他人分享？
巴菲特：我想我确实写过这方面的文章。如果你阅读过最近几年的年度报告，事实上，在最近的年报中，我
使用了伊索寓言描述我刚才一直在谈论的内容。因为伊索是公元前600年的人，他很聪明，但还不够聪明知道那
是公元前600年，这需要一点远见。但伊索在乌龟和野兔，以及所有其他的事情之间，他花时间来描述鸟。
他说"一鸟在手胜过两鸟在林"，现在这句话还不够完整，因为问题是，你有多大把握确定灌木丛中有两只鸟，
你要等多久才能得到它们？现在，他可能知道这一点，但他没有时间，因为他还有其他的寓言要写，必须继续下
去。但在公元前600年，他已经完成了一半。
这就是投资的全部内容：灌木丛中有多少鸟，你什么时候得到它们，你有多大把握？
现在，如果利率是15%，粗略计算，你必须在五年内从灌木丛中得到两只鸟，才能与手中的鸟相等。但是，
如果利率为3%，你可以在20年内得到两只鸟，那么放弃手中的鸟仍然是有意义的，因为这一切又回到了对利率
贴现的问题上。问题是，你往往不仅不知道树丛中有多少只鸟，而且就互联网公司而言，树丛中根本就没有鸟。
但是，如果你给他们的鸟在他们手里，他们还是会拿走。
但实际上，我已经写过类似的文章，并大量借鉴了2600年前伊索写的东西，我的阅读进度太落后了。
3，关于投资错误
观众：早上好。我知道您因投资成功而闻名，但我很好奇在您的人生中是否有什么特别的时刻，或者您犯过
什么特别难忘的错误或失败，您从中学到了什么，以及您对在座的学生在面对挫折时是否有什么特别的建议。
巴菲特：是的。我犯了很多错误。最大的错误，不一定是最大的错误，但购买伯克希尔本身就是一个错误，
因为伯克希尔是一家糟糕的纺织企业。我买得很便宜。本格雷厄姆教导我买东西要以定量为基础，四处寻找便宜
2146

=== 第149页 ===
的东西。我是在1940年或1950年学到这一点的，它给我留下了深刻印象。
于是我四处寻找我所谓的二手雪茄烟蒂的股票。购买烟蒂股票的方法是，你走在街上，四处寻找雪茄烟蒂，
然后你在街上发现了一根看起来很糟糕、湿漉漉、丑陋的烟蒂，只剩下最后一口。但你把它捡起来吸了一口。真
恶心，你把它扔了，但它是免费的。我是说它很便宜。然后你四处寻找另一支湿漉漉的只剩一口的烟蒂。
我多年来都是这么做的。这是一个错误。虽然这样做可以赚到钱，但无法投入大额钱来赚钱，买到好生意要
容易得多。所以，现在我宁可以合理的价格买一个好企业，也不愿意以一个好价格买一个平庸的企业。
但在那些日子里，我买的是便宜的股票，而伯克希尔股价低于每股营运资本。你免费得到了工厂，你免费得
到了机器设备，你以折扣价得到了库存和应收账款。因为便宜，所以我买了。20年后，我仍在经营一个糟糕的企
业，这笔钱并没有产生复利。
你真的很想拥有一个优秀的企业，因为时间是优秀企业的朋友。你可以不断复利，它不断做更多的生意，你
不断赚更多的钱。时间是糟糕生意的敌人。我本可以卖掉伯克希尔，也许可以清算它，快速赚取一点小钱，你知
道的。但继续做这种生意是个巨大的错误。
所以你可以说我从这个错误中学到了一些东西。我本来可以做的更好。我在伯克希尔所做的就是不断购买更
好的企业。我开始了保险业务、喜诗糖果、布法罗新闻报等等各种各样的事情。如果我用一个全新的公司来做这
些事情，而不是用伯克希尔作为平台，我会做的更好。现在我从中获得了很多乐趣。我的意思是，生活中的一切
似乎都会变得更好，所以我对此没有任何抱怨，但这是一件愚蠢的事情。
我在1989年购买了全美航空的优先股。我开出的支票墨迹未干，公司就陷入了亏损，再也没有摆脱亏损。我
的意思是这真的很愚蠢。我现在有一个800电话，每当我想买航空股票时就打这个电话。幸运的是，我可以在凌
晨三点给他们打电话，我拨通后说："我叫沃伦，我是个航空迷。我想买这个东西"。然后他们就会说服我。有时要
花几个小时，但这是值得的，相信我。如果你想买航空公司的股票，打电话给我，我给你800电话，因为你不会
想这么做的。
但是，就我们最终的结果而言，我们很幸运成功了。但购买伯克希尔是一个愚蠢的决定，完全是我的决定。
就机会成本和最终成本而言，我做过的最大的一个错误是，在我20岁左右的时候，我和一个与我一起参加国民警
卫队的人合资，买了Sinclair加油站的50%权益。当时我大约有1万美元，我投入了2000美元，结果全赔了。
2147

=== 第150页 ===
所以，那是20%，这意味着现在该加油站的机会成本是60亿美元，对于提供擦窗户和挡风玻璃之类服务的加油
站来说，这是一个很大的代价。因此，实际上我更愿意伯克希尔倒闭，因为它降低了错误的机会成本。
但我们所犯的最大错误是我犯的，而不是我俩犯的。到目前为止，我所犯的最大错误是疏忽不作为，而不是
故意犯的错误。我的意思是，我知道该做的事情，它们在我的能力圈范围之内，而我却在吮拇指。事实上这些才
是最让人伤心的。它们不会经常出现。例如，20年前，房利美出现一些问题时，我可能因为吮吸拇指而让伯克希
尔损失了至少50亿美元，或者接近50亿美元。我们本可以近乎不花钱买下整个公司。
如果是微软，我不会担心，因为我对它一无所知。微软不在我的能力圈范围之内。因此，我没有任何理由认
为我有能力从微软或可可豆或其他东西中赚钱。但我知道我确实足够了解房利美，但我搞砸了。这些错误在传统
会计中从未显示出来。但我知道我放弃投资的代价。这些都是很大很大的错误，我犯了很多错误。我有时会抵制
诱惑，除非我在年度报告中告诉你，否则你是不会知道的，因为这在传统会计中是不会显示出来的。
但是，不作为比犯错更严重。人生中的重大机遇必须抓住。我们做的投资并不多，但当我们有机会做一些正
确而重要的投资时，我们必须去做。即使是小规模地去做，也和根本不去做一样是个大错误。当机会来临时，你
一定要抓住，因为你不会得到500个好机会。如果你从这里的学校毕业后得到一张打孔卡，上面有20个打孔，而
你每做一个投资决定都会用掉一个打孔，那么你会变得非常富有，因为你会认真思考每一个决定。
我的意思是，我去参加一个鸡尾酒会，有个人谈到一家公司，他甚至不知道公司是做什么的，或者连名字都
叫不出来。但他们上周赚了些钱，还有另一家类似的公司。如果你的卡上只有20个孔，你就不会去买它。在股市
中，尤其是牛市中，有一种诱惑，尤其现在买卖股票是如此的容易，比以往任何时候都容易，因为你只需要在网
上点点按钮就能完成操作。也许它上涨了一个点，你会为此感到兴奋，第二天你又买了一个，等等。这样做时间
一长，你就赚不到多少钱了。但是，如果你有一张只有20次打卡机会的打孔卡，你一辈子都不会再得到另一张，
那么你在做每一个投资决定之前都会考虑很久。你会做出好的投资决定，也会做出大的投资决定，甚至可能一辈
子都用不完20个打孔。但你也根本不需要20个孔。是吗？
4，关于卖出
观众：巴菲特先生，早上好。在您关于犯错误和类似错误的评论中，您能谈谈您的卖出纪律吗？当你在一个
位置，你觉得它不再是好的。当你最终放弃它时，你使用什么标准？
2148

=== 第151页 ===
巴菲特：好的。这些年来卖出情况发生了变化，当我起步的时候，我的想法比钱多得多。我的意思是，我会
非常仔细的翻阅《穆迪手册》，一页一页地看，然后重新一页一页地看。我在里面找到了一些我可以理解的股票，
它们的市盈率是2倍，甚至1倍。当你只有1万美元时，这可能会有点令人沮丧，而如果你又不喜欢借钱的话，
因为我从不喜欢借钱。因此，我的想法总是比我的钱多，所以我不得不卖掉我最不喜欢的东西，去买一些对我有
吸引力的新东西。很长一段时间我都处于这种状态。
我们现在的问题是，钱比想法多。所以，如果你看看我们的年度报告，在我们的官网上。你会在后面看到一
个叫伯克希尔经济原则的东西，我相信这是为我的合作伙伴制定的。他们是我的合伙人。我不把他们看作股东，
而是把他们看作合伙人。他们将是我一生的伴侣。因此，我要告诉他们我的想法。如果他们不同意我的想法，没
关系，但我不想让他们对我失望。
所以我说，就我们的控股业务而言，无论别人出多少钱，我们都不会卖。我的意思是，如果有人出三倍的价
钱，比如喜诗糖果、布法罗新闻报、波仙珠宝，不管是什么，我们都不会卖。我这样做可能是错的。我知道如果
我拥有伯克希尔100%的股份，我知道我没有错，因为这就是我想要的生活方式。我已经拥有了我可能需要的所有
资金，这只是改变了报纸上我的讣告和基金会拥有的资金数字。仅仅因为有人向我挥舞一张大额支票，就与我喜
欢的人，以及哪些认为伯克希尔是他们一个永久的家而加入我的人断绝关系，就像因为有人挥舞一张大支票而卖
掉我的一个孩子一样。所以我不会这么做，我想告诉我的合作伙伴我不会这么做，这样他们就不会对我失望。
对于某些股票，我们越来越多地采用这种方法。现在，如果我们长期缺乏资金，但又有各种机会，我们可能
会采取不同的方法。但是，我们的倾向是不卖东西，除非我们真的感到沮丧，也许是因为管理层，也许是我们认
为企业的经济特征发生了很大的变化，这种情况才会发生。但我们不会仅仅因为它看起来价格太高而卖出。但也
有个别可能卖出，因为你不可能做到100%，但这就是我们运作的原则。
我们现在每年至少产生50亿现金，所以每周就有1亿。我们在这里谈了半个小时，我什么还没做呢。所以，
真正的问题是你如何聪明地把它投资出去，如果我们是卖东西的，那就需要卖出更多。也许有一天这种情况会发
生变化。有的合作伙伴、股东、合伙人会说：如果喜诗糖果能卖到价值的三倍，为什么不卖呢？这就是为什么我
想在他们加入我们之前，确保他们知道我是怎么想的。我的意思是，他们有权知道这一点。
但你想一想，如果你要结婚，你希望婚姻能够长久，不一定是最幸福的婚姻，也不一定是Martha Stewart会
2149

=== 第152页 ===
谈论的婚姻，但你希望婚姻能够长久。您希望配偶具备哪些品质？如果就一个品质，你会寻找聪明的吗？你会追
求幽默的吗？你会追求个性的吗？你会追求漂亮的吗？都不是，你会寻找低期望值的。如果你们的期望值都很
低，这样的婚姻才会长久。我希望我的合伙人对我的期望值偏低，因为我希望婚姻能够长久。当他们在伯克希尔
加入我们时，这是一场经济上的婚姻，我不希望他们认为我会去做一些我不会做的事情。这就是我们的指导原
则。包括婚姻以及其它这些建议都是免费的。下一位。
(Martha Stewart 玛莎斯图尔特1941 年出生在新泽西州一个贫苦的波兰后裔家庭，大学时就开始勤工俭学，为香
烟、肥皂和啤酒广告做过模特。她曾是美国最早的女证券经纪人之一。1971 年市场暴跌股市低迷，她失业又回到
家庭，在康涅狄格州购买了一处安静的庭院开始居家生活。生活的压力迫使她不得不在家寻找工作。她开始为有
钱人办家庭野餐会，布置餐桌，设计客厅，一家家打电话寻找商机。后来她把自己在烹调和家庭布置的经验逐渐
总结起来出版成杂志，陆续创办《玛莎生活》《玛莎婚礼》《玛莎儿童》《玛莎宝宝》，后来又创办自己的电视节目
《玛莎生活》《玛莎厨房》，1991 年，她与时代华纳公司合作，出版了著名的家居顾问杂志《Martha Stewart
Living》，杂志固定读者达210 万。她出版的杂志快销一时，又成为电视采访的常客，迅速打响家务专家的名气，
并与零售业帝国kmart 签订利润丰厚的协作契约，行销她设计的一系列家庭产品，使她成为美国、英国和澳大利
亚家喻户晓的人物。1997 年成立生活多媒体公司，统合自己的所有事业，1999 年，玛莎将以自己命名的公司在纽
交所上市。股票一上市价格就扶摇直上，使她变成亿万富婆。2001 年上市公司年收入达近3 亿美元。她本人拥有
公司超过63%的股份，成为美国最富有的人之一。2005 年，玛莎因涉嫌股票内部交易，被判有罪，刑期五个月。
在监狱里，她的整个生活都不一样了。但她经受住了30 年的转折与成功，牢狱之灾似乎成了一种平常的生活。她
经历了一切，工作失败，创业失败，婚姻也报销了。她刚出狱就迫不及待地回归工作。2012 年，重新登上CEO 的
位置。她说：我能靠我的意志弄弯钢铁，只要我足够努力，我能做成任何事情。)
5，关于避税天堂
听众：早上好，巴菲特先生，我有一个关于投资评估的问题。 有声音说近年来，公司使用避税天堂的情况似
乎越来越多，像UPS等声誉卓著的公司都卷入了与国税局的避税冷战。我们知道，这些交易大多是人为的，为了
能从中获利。从投资者的角度来看，他们所投资的公司卷入这些税务庇护所，你认为这对投资者有利吗？如果是
这样，你认为在报表附注中披露这些交易会有帮助吗？
巴菲特：我不确定我是否百分之百理解了，你能再说一遍吗？
听众：我再重复一遍，如果你认为你投资的公司或任何人参与了避税投资......
巴菲特：我从来没用过避税天堂。
听众：不，我没这么说。我问的是，如果你知道有公司参与的这种短期有利可图的避税活动，你认为这对投
资者有帮助吗？
巴菲特：有完全合法的避税方式。我的意思是，我们过去是这样做的，现在也是这样做的，我们是最早一批
申请低收入住房税收抵免政策的公司之一。事实上，我曾与第一任布什总统会面讨论过这个问题。这在一定程度
2150

=== 第153页 ===
上有利于我们。这对伯克希尔来说并不是什么重要的因素，我是说，从伯克希尔的整体价值来看，这只是个微不
足道的因素，但这是国会规定的税收优惠。我不会称之为庇护所。这是国会决定愿意为企业提供的税收优惠，因
为他们认为这是创造低收入住房的最佳途径。因此，考虑到我们参与的活动，这并不是我们所做的事情的一个重
要因素。但这种避税方式并没有错。
如果你想逃税，那就是完全不同的游戏了。到那时，他们就该进监狱了。但某些企业、某些保险公司在百慕
大重新注册成立。你可以省下很多税。你必须满足我们不愿意满足的某些其他限制，但如果我们愿意满足这些其
他限制，我们搬到百慕大并不违法或不道德。但我们不会这么做。税法就是一本规则手册，你要遵守这些规则。
我认为，人们所做的一些违反规则的事情非常接近欺诈，有时甚至接近欺诈的界限。如果他们这样做了，我认为
他们应该受到起诉。但那是另一个游戏。
顺便说一句，在过去的五年里，我可以说，避税方面的推动力度更大了，这确实是我早些时候的经历。我认
为现在这种情况在最近一两年有所减少，但几年前，一些审计公司曾非常积极地进行营销。其中，即使是按百分
比向审计师支付收益，我认为这些避税行为也相当可疑，尤其是当他们购买法律意见时。所以，如果你在做这些
事情时被抓到，你就可以说，好吧，我依赖的是这个法律意见，因此我不应该去坐牢，只要补交税款就可以了。
因此，我不知道有任何与我们有关联的公司做了这样的事情，但显然，如果他们做得太过分，我们也不想出
现在那里。
6，关于慈善
听众：我很好奇，你们现在有这么多人拥有巨额的财富，你们如何看待慈善事业的现状？
巴菲特：实际上，我这周要去可口可乐公司的总部，然后飞往西雅图，与那里的联合劝募组织(United Way
group)会谈。我相信，西雅图联合劝募组织的人均募捐额在全国联合劝募组织中是最高的。比尔盖茨也会到场。
我们将共同讨论。他的母亲非常积极地参与慈善事业，但比尔每年要捐出超过十亿美元，以后还会有更多，但现
在就有十亿美元。这很有趣。我的意思是，他非常理性地看待这件事，他见多识广。
事实上，我想他在医学领域的主要顾问是亚特兰大疾控中心的研究员，比尔每个月要读15本这方面的书。我
的意思是，他可以吸收这些内容。我可没那么快做到。但他说，他想用10亿美元每年尽可能多地拯救生命。因
此，这是他的目标。就像其他企业的资本回报率一样，这也是他的基础衡量标准。他说，我每年要花10亿美元，
2151

=== 第154页 ===
这能拯救多少人的生命？因此，他在非洲的疫苗和艾滋病问题上投入了大量精力。这是非常理性的。
我个人认为，在我和妻子死后，我99%的净资产都将捐给基金会。就我而言，我的财富是从社会中获得的。
它将归于社会。我给我的受托人写过一封信，我的受托人很少。在我看来，如果你有一大堆受托人，他们就会把
自己同质化，变成最小公分母，因为你在一个房间里有30个人，而且都是有名望的人。但他们都有自己的母校。
他们都有自己的医院。这就成了一个大的权衡游戏。这将是一个小的国会。所以我的受托人很少。我不给他们任
何具体的信息，因为我告诉他们，他们在地面上的判断会比我在地下六英尺的指示更好。我不愿意这么想，但这
是事实。因此，我告诉他们，社会问题是那些没有自然资金支持来源的问题，或者是那些非常棘手、非常难以解
决的问题。因此，我告诉他们，如果他们花大钱去解决某个非常重要的问题，却因为要解决棘手的问题而失败
了，我根本不会去缠扰他们。
当我购买企业时，我买的是非常简单的企业。但社会的大问题之所以是大问题，是因为它们很难解决。所以
他们挥棒打出了坏球。我在生意场上挥棒很容易，但他们挥棒时，却不得不面对糟糕的坏球。但我告诉他们，我
希望他们尝试着去做。如果他们失败了，我一点也不担心。我告诉他们，如果他们这里给100万美元，那里给
100万美元，那里又给100万美元，他们会睡不着觉的，因为我会一直缠扰着他们，我会每晚都回来。因为我不
希望使用滴眼药水的方式去做慈善。我希望他们能够运用自己的判断力，去看看那些没有自然资金支持的重要问
题。你知道政府会提供资金，这很好。我是说他们应该资助重要的问题，但我们不需要扮演政府的角色。在我看
来，私人慈善机构的作用就是资助那些没有自然资金支持的事情。这正是比尔正在做的。
没有人可以通过情感呼吁，让全世界数以百万计的儿童接种上疫苗。它不会牵动任何人的心弦。你不能靠用
捐赠者的名字来命名建筑去筹集资金。我的意思是，这不是那种可以在情感基础上筹集资金的事情。以情感为基
础筹集资金并没有错。但是，这个问题不会因为资助者的反应而得到解决。但比尔是在回应他心目中最重要的事
情，那就是拯救生命。他并不关心他的名字是否出现在一幢大楼上，也不关心是否发生了什么，或者是否有人知
道这件事。我的意思是，比尔得到公众关注只是因为他资金的规模。但他不在乎这些，我向你保证。
这就是我的理念，我得到这笔钱并不是因为我是个超级优秀的人，也不是因为我比其他人为社会做了更多的
贡献。我只是以正确的方式，在某个特殊的时刻，出生在美国。我的意思是，我非常兴奋于投胎在一个巨大的资
本主义社会，这不是我的功劳。我天生就适合投资，在某种程度上，我比其他人更擅长资产配置，就像其他人更
2152

=== 第155页 ===
擅长其他各种事情一样。我和太阳谷的两位老师在一起，他们为社会所做的比我还多，而这个市场体系对此却毫
无帮助，他们什么都没有。市场体系为我做了各种各样的事情。
盖茨说，如果我出生在5000年前，我一定会成为一些动物的午餐，因为我跑不快，也不会爬树等等。我知道
那只动物在追我，然后我说等等，看我如何分配资产…这没有任何卵用。所以你知道，我现在出生在这里，只因为
是非常非常幸运。我1930年出生时，出生在美国的几率是50比 1。这是一个可怕的赔率。然后我就被投胎到了
美国。如果我被丢到秘鲁或中国的某个地方，我是说，我就没有机会了。所以，在我看来，社会奖给我的财富应
该回归社会。如果你足够幸运，被丢进一个你的特殊才能会带来巨大回报的社会，你知道那只是运气。幸运并没
有错。我并不为此感到内疚或其他什么，但我觉得我现在做的事情很有趣，我觉得这些钱应该回馈社会，而且应
该尽可能聪明地回馈社会。而明智做到这一点的最佳方式就是由高品格、高智商的人来进行管理。你不知道十年
后、二十年后、三十年后会出现什么问题。但我确实知道，如果我有少数高品格、高智商的人那就妥了，当然高
品位更重要。
如果你给我额外的20点智商，但在高智商让我去作弊，我是不会接受的，因为有太多的机会，可以让人去投
机耍滑，我的意思是，人们的思想会被颠覆，他们做事会为了自己的利益，而不是机构的利益。所以，我真的希
望有超高品格的人来做这件事。我已经找到了他们，我认为，这些钱可能会做很多好事，即使它可能会做的不那
么好，但如果有好处，它们会在某个领域运作，这些好事可能不会做的非常好。
7，关于股市波动
听众：我只是想知道，与1920年代的股市相比，最近股市的繁荣和萧条，有很多不同之处，也有很多相似之
处，这些相似之处让人们得出结论，股价在未来一段时间内将会低迷。你同意那些不同意那些？
巴菲特：整个20世纪都非常有趣。对美国来说这是一个不可思议的世纪。
比如人均GDP，想想人均水平。有时他们会谈论我们与欧洲的GDP 对比，但如果他们的人口每年不变，而
我们的人口每年增长1%，那么最终，你有一个比值。因此，20世纪美国的人均GDP 增长了610%。实际上，从
质量上来讲，它的增长远不止于此，因为你无法真正衡量，比如医学或其他方面的某些事情和改进，但只是从数
量上来看，它每十年都在增长，包括1930年代的十年。因此，在这100年里，美国公民的生活状况基本上在逐
年改善。1930年代增长了13%。最好的十年是二战期间的1940年代，增长了36%。最糟糕的十年是一战期
2153

=== 第156页 ===
间，你可以做一些类比，但你可能会在类比上遇到麻烦，但无论如何，这是一个漫长的变化时期。
有趣的是，在这期间股市出现了六次大的剧烈波动。有三次大牛市三次大熊市。1900-21年，道指从66点涨
到71点，20年间涨幅不到10%。每年不到0.5%。股息也只有0.5%。所以它基本没动。从1921-29年，正如
你所指出的，它从71点上升至1929年 9月的最高点381点，货真价值的5倍。显然，在此期间，国家的福祉
并没有增长5倍。而在这最初的21年里，国家福祉的增长远远不止10%。因此，你们的发展很不平衡。
从1929年 9月到 1948年底，道指从381点跌至 180点左右。道指腰斩了。这就是漫长的18年。但在此
期间，人均GDP 却一直在上升，直到经济状况表现良好。从1948-65年，道琼斯指数又从约180点上升到接近
1000点。再一个5倍，这远远超出了实际经济能力。从1965-81年，道指持续下跌。但人均GDP 还在增长。然
后，我们又经历了本世纪最后一段时期，它的涨幅非常大。如果以整个百年来计算，则上升了180倍。每1千美
元变成了18万。但是，43年零9个月的时间是三个巨大的牛市。而56年零 3个月的时间是停滞期。这一切都发
生在一个经济状况良好的时代。你知道，年复一年，年复一年。56年零 3个月的时间里，道琼斯指数净跌了几百
点。剩下的43年零 9个月的时间，道琼斯指数从66点升至11000点。
所以你会对自己说，怎么会有这样一个国家，它做得越来越好，越来越好？人们生活得很好，每一代人都比
上一代人生活得更好。但你有这些巨大的变化。几次大涨和长期停滞20年，这意味着很长一段时间什么都不做。
答案是，投资者的行为方式非常情绪化，即他们在牛市期间会非常兴奋，看着后视镜说，我去年赚了钱，今年我
要赚更多的钱，所以这次我要借钱。或者邻居说，去年我不在的时候，那个邻居比我还笨，竟然赚了很多钱，所
以我今年也要去。所以，他们总是在往后视镜里看。当他们从后视镜中看到，过去几年已经赚了很多钱时，他们
就会继续投入，不断推高价格。当他们从后视镜中看到没赚到钱时，他们就会说，这真是个糟糕的地方。因此，
他们并不关心底层业务发生了什么。这令人震惊，但也带来了巨大的机遇。这就是巨大的机遇。
我的意思是，从投资意义上讲，我经历了大约一半的时期。从1965-1982年，我经历了漫长的停滞期，我是
说共 17年。1979年，我为《福布斯》写过一篇文章。我只是说，这怎么可能呢？1970年，养老基金将100%的
新增资金投入股票，因为他们对股票情有独钟。之后，股票变得又便宜了很多，他们记录降到最低，1978年，他
们投入了新资金净额创纪录只有9%。
当股票价格大幅下跌时，人们的反应非常奇特，因为他们是人，当别人兴奋时他们也会兴奋。别人贪婪时他
2154

=== 第157页 ===
们也会贪婪，别人恐惧时他们也会恐惧，而且他们还会继续这样做。在股市中，你会看到你一辈子都不会相信的
事情。随着时间的推移，这个国家和股市都会做得很好，但你会看到这些巨大波动。如果在整个过程中你能够保
持客观，如果你能在气质上脱离群众，你就会变得非常富有。而且你不需要非常聪明。我敢肯定。但你知道，这
不需要智商，这需要某些气质，你得有能力不受影响坐在那里去读一些东西。
1950年我刚开始创业的时候，我会找到一些两倍市盈率的东西，它们都是非常体面的企业，人们都想在这些
公司找到工作，每个人都知道它们会一直存在下去。他们不会以2倍市盈率的价格购买，而当时的利率是2.5%。
我21岁时开始销售证券，堪萨斯城人寿保险公司(Kansas city life insurance co.)恰好是奥马哈一家相当知名
的公司。如果他们向你销售人寿保险，他们卖给你的保单有一个2%的利息假设。堪萨斯城人寿公司股票的市盈率
不到三倍。如果你买了这只股票，就能获得35%的收益。公司的稳健性毋庸置疑。我去找了当地的代理商，我想
我还能卖给他几股股票呢。我是说，我不明白这个人他把自己的一生都投资在这家公司上了。我去找了当地的代
理商，我们已经和他合作了20年。他叫Moosa，我说，Moosa 先生，你以2%的价格出售这些保单，你可能有
几个自己的家庭成员，你可以买进这家公司，你每个月的工资都靠他们，你的这些人寿保单的受益人的未来也靠
他们，你卖给他们是2%的利率，但你的投资回报是35%。你也知道，股票并不是什么好东西。我无法向你推
销，我是个糟糕的推销员。我的意思是，投资你必须从这里开始，但这件事让我大吃一惊。我有时会想，我是不
是疯了。但类似的事情又发生了。我的意思是，1964年，道指收于864点。然后在1981年，也就是17年后，
它收于865点，17年间它只增加了一个点，几乎没有什么上涨。你简直无法相信，在那段时期，人们对此是有多
么的沮丧。但你知道，人们的生活变得更好了。因此，一些毫无意义的事情可能会持续很长时间。但是，它们终
究会结束。
我的意思是，互联网方面，你让这些公司以数十亿美元的价格出售，但实际上却没有任何赚钱的前景。这是
一个泡沫。但是Herb stein 曾经说过，任何不能永远持续下去的事情都会结束。它看起很漂亮，但下一次尤其要
仔细想想，你想做点什么。当你因为股票涨了很多，你的邻居赚了钱什么的，而想做什么事情的时候，尤其要想
想这一点。你必须坐下来，客观地思考一下，我是否会买下这整个生意。一家互联网公司发行了1亿股，每股
100美元，就是100亿美元，它值100亿美元吗？如果它值100亿美元，明年就能给你带来7或8亿美元。如
果明年不给你7亿或 8亿，后年就得给你比这多10%的钱，而且还得继续给。能做到这一点的企业并不多。
2155

=== 第158页 ===
人们都快疯了。当然，这也很有趣。这就像他们挂在经纪人办公室的牌子一样：留下喝一杯，但别宿醉
(Avoid hangovers. Stay drunk!)。我的意思是，继续玩下去很有趣，但要想取得好成绩，就必须做理智的事。
8，关于美联储的政策
听众：早上好，先生。我想知道你对美联储及其最近采取的行动有何看法。你觉得他们已经做了足够的工作
来促进经济的发展了吗？
巴菲特：随着时间的推移，我也成了艾伦格林斯潘的粉丝。我认识他很久很久了。我们一起在CapCities董
事会工作过。Allen 是个非常非常聪明的人。在我看来，他的动机完全是为了美国、美国人民。所以，你不能有一
个更好的人在那里了。他可能面临的问题是，由于他的任期与这轮令人难以置信的牛市相关，即使他不会为此邀
功，但人们可能会因为美联储的重要性而普遍联想到这一点。他们可能会把这件事和他联系起来，所以如果事情
不顺利，他们可能也会责怪他。但我认为他的政策总体上是非常好的。
关于美联储，你必须明白一件事，那就是它并不像人们想象的那么强大。它的刹车比油门更好用。当美联储
想踩刹车时，我们就会撞向挡风玻璃。我的意思是，经济出了问题，他们可以踩刹车。保罗沃尔克(Paul Volcker)
做到了。他通过踩刹车抑制了恶性通货膨胀。但我的意思是，当他在1980年左右那段时间踩刹车时，人们憎恨
它，他因此被钉在十字架上，但他的做法是正确的。他能够做到，他一个人做到了。这是唯一的办法，因为通货
膨胀正在加速。这是当时唯一需要的东西，但这么做通常不受欢迎。格林斯潘踩刹车更难了，因为他是如此的出
名，没人希望他踩刹车。他正逐步采取措施。
但他踩刹车，不一定会得到同样的结果。这可能会有所帮助，但还有无数其他变量在起作用。正如你在日本
看到的那样，你知道，你可以把利率降到零，但你无法刺激任何东西。因此，日本人并不是没有读过我们读过的
经济学书籍。我的意思是，他们读过凯恩斯，他们读过他所有的书。所以，我们并不比他们聪明多少。我们没有
任何他们不知道的秘密，但他们不知道推动经济的增长。你知道，在过去的五年里，他们的GDP 一直没有实现增
长，经济问题依然存在。因此，宽松的货币并不能解决一切问题。
格林斯潘很可能会因为他没有解决一切问题而受到指责，但他也没有能力去解决这个问题。他可以通过各种
方式提供帮助。但我认为不可能有比他更好的人选了。我认为他目前所做的事情是正确的，但正确的事情可能并
不像人们希望的那样有效。
2156

=== 第159页 ===
在经济学中，你总是想问，然后呢？你会在报纸上读到，如果日本开始出售我们的政府债券，或者如果他们
抛售美元，会发生什么？他们不能抛售美元，没有人能抛售美元。你至少要持有美元资产，因为如果日本人想出
售我们的政府债券，他们会卖给我们，你知道，他们会在美国获得定期存款或活期存款，或者卖给他们美元资
产。如果他们卖给法国人，他们可能会从法国人那里得到一些资产，但现在法国人拥有了这些美元资产。
我的意思是，要想减少外国在美国的投资，唯一的办法就是改变这种状况，让他们在美国的消费多于我们在
他们那里消费的。我的意思是，当我们从日本购买一台电视机时，如果我们从他们那里购买的电视机比他们从我
们这里购买的同等消耗品还多，那么我们就会给他们一些投资类资产，无论是现金还是美国政府债券、股票、电
影制片厂、房地产或其他不同的东西，以此来实现交易平衡。只有当我们开始出现贸易顺差时，这种情况才会逆
转，而我们离贸易顺差还差得很远。
因此，从逻辑上讲，如果你读过经典经济学，你就会相信我们的货币近年来会走弱，现在正在走弱，但还有
其他因素在起作用，这也是经济学的问题之一，因为从来就不只有一个变量起作用。通常有数以百计的变量，它
们的运作在不同的时间产生不同的影响。我的意思是，这不像是一个物理公式。我想，如果你研究过海森堡原理
或类似的东西，就会明白这一点(不确定性原理Uncertainty principle 是海森堡于1927年提出的物理学原理，其
指出：不可能同时精确确定一个基本粒子的位置和动量)，但年复一年，公式中有很多相同的变量，但这些变量的
相对重要性，以及它们之间如何相互作用从来都不完全相同，我们发现了这一点，日本人发现了这一点，每个人
都发现了这一点。而外汇或美元货币的价值，以及货币的利率正在挑战你基于历史的预期。
但正如有人所说，如果历史是完美的指南，你知道，福布斯400强都会是图书管理员。他们只要翻翻书，就
会知道所有答案，但历史不会重演。正如马克吐温所说，历史不会重演，但总会惊人的相似。我的意思是，很多
事情会再次重现，但不会以同样的方式。多年以后，我们就会完全明白美元为何会有现在的表现，但我认为，如
果美元不再那么强势，对美国来说将是有益的。
9，关于创业者规模太小是不是一个劣势
听众：巴菲特先生，感谢您能回答我的问题。我的问题与小企业有关，我的家族从事卡车运输生意已有50
年。当你谈到航空业所有的并购以及正在发生的事情，以及很多小企业被逐出市场时，你怎么看那些像在座的学
生一样想创办小企业的人，也许他们想从某种商品类型的企业开始，但随着企业规模的扩大和效率的提高，小企
2157

=== 第160页 ===
业如何与这些巨人竞争？
巴菲特：在许多领域，小企业都拥有优势，而有些业务领域，规模具有巨大优势。我的意思是，你不会想成
为一个小小的碳钢生产商。而当一种小型钢铁厂(mini-mills)出现，并学会如何比旧式炼钢方法更有效地利用废钢
时，他们实际上占据了优势。
在某些业务中，规模是一个巨大的优势。但最大的航空公司依然没有在竞争中胜出。西南航空就是其中之
一，他们最初只有几架往返于休斯顿和达拉斯之间的飞机。他们现在已经变得更大了，但他们的野心并不是成为
最大的公司。他们购买燃油的价格可能和美联航一样便宜，而且在规模小得多的时候可能也是如此。
沃尔玛是一个典型的例子。在25年或 30年前，谁能想到沃尔玛的今天呢？我的意思是，西尔斯百货在芝加
哥拥有一幢100多层的大楼，其资金来源比山姆沃尔顿便宜得多。山姆沃尔顿的信用也不如西尔斯。每个供应商
都想与西尔斯合作。没人听说过山姆。每一个房地产开发商在开发新的购物中心时，都会先去找西尔斯百货，山
姆在这方面被打的很惨。这家伙从阿肯色州本顿维尔出发。随着时间的推移，他干翻了西尔斯，他直接杀死了
它。采购的劣势、借贷的劣势、房地产的劣势，他们唯一的优势只有山姆沃尔顿。他的能力最终激发了数十万人
的工作热情，让他们长期坚持做正确的事情。
因此，我对小企业普遍持有同样乐观的态度。现在，在某些领域，规模是非常重要的。但我看不出规模小有
什么缺点。在伯克希尔我们有11.2万员工，我们在佐治亚州的员工人数比美国其他任何州都多。我们在道尔顿附
近雇佣了很多人，我们在GEICO雇佣了很多人。我们有意与我们的11.2万员工一起工作，我不知道有多少业务
单位，但肯定有很多。而我们总部只有13.8人。顺便说一句，我不是那个0.8，我是完整的那个，但我们确实有
一位女性每周只工作四天。这就是我们总部的全部，虽然有11.2万人，市值1050亿美元，但我们有意保持总部
的规模最小。我们认为，我们希望他们拥有对客户最敏捷的反应能力，这将使他们从根本上抵消一些，比如说规
模带来的最强的采购能力或其他方面的影响。
我们在犹他州拥有一家家居饰品公司 (R.C.Willey)，经营威利家居的是一位名叫BillChild 的经理人。大约一
周前，《财富》杂志以"商业之神"为封面故事对他进行了报道。事实上，比尔就是最好的例证。比尔从他岳父手中
接过这家公司时，它的年营业额是25万美元。然后，在犹他州他所在的这个行业，我们的业务量超过了一半，但
他实现了近4亿美元收入。他通过思考客户的需求来建立了这家企业，他与西尔斯竞争，他与大型家具商Levitz
2158

=== 第161页 ===
家具竞争，他跟所有人都在竞争。但他从早上起床的那一刻起，满脑子想的都是如何照顾好我的客户？这就是他
胜出的原因。
我们在奥马哈有一家NFM 家具商场，你们有些人可能听说过。它是世界上最大的家居用品商店。在
SMSA(标准都市统计)只有65万人口的奥马哈，它在一个占地72英亩的地方创造了3.25亿美元的收入，而这恰
好相当于该地区每个男人、女人和孩子各500美元，它甚至超越了这一点。这项业务的创立，来自于一位1921
年走出俄国的女士在1937年投资的500美元。她出走俄国上了一艘花生船并在西雅图上了岸，她的脖子上挂着
英文标签。她一句英语也不会说。美国红十字会查看了标签，上面写着"爱荷华州道奇堡"，他们把她送到了爱荷华
州道奇堡。她在那里待了两年无法掌握当地语言。她说她觉得自己像个傻瓜。所以她来到阿尔玛，因为那里还有
其他的俄罗斯裔犹太人，她至少可以找人聊天。她的小女儿弗朗西斯开始上学了。弗朗西斯晚上回家后，会教妈
妈她当天在学校学到的单词。这就是这位名叫罗斯布鲁姆金的女士学习英语的方式，她的女儿从幼儿园就开始教
她单词了。她通过每次寄出50美元一个人的方式，把七个兄弟姐妹一个个从俄罗斯接过来。她通过卖旧衣服和其
他商品，把自己的七个兄弟姐妹父母都带到了美国。
到1937年，也就是她来到这里16年后，她攒下了500美元。她坐上火车，去了芝加哥的美国家具市场，那
是一个令人印象深刻的庞大市场。她聪明绝顶，但她的思维方式在某种程度上像个农民。她看到这栋建筑后，决
定将公司命名为内布拉斯加家具超市。她进去买了价值约2000美元的商品。在回奥马哈的路上，她一直在担心，
因为她欠了1500美元。而她只有500美元的资产。所以她去了奥马哈。她把自己家里的床、沙发、冰箱都拿出
来快速出售，这样她就能拿到钱，以便按时还款。她从那时起就开始创业。但没有供应商愿意卖给她产品。她上
了四次法庭，因为地毯生产商试图阻止她打折销售。她走进法庭，告诉法官，因为她想出了各种办法，用各种不
正当手段从别人那里买到这些东西，她让别人帮她采购。她说，你看，我花了3美元一码买这块地毯。Brandeye
的售价为6.98美元。她说，我只卖3.98美元。法官你告诉我，你想让我抢劫别人多少钱？她为自己辩护。法官
第二天就向她买了一块地毯。这是真的，报纸都报道了。我是说，这真是太不可思议了。Brandeis是奥马哈的大
型百货公司，但它倒闭了，她让所有人都失业了。
有趣的是，她一直工作到103岁。她89岁时把生意卖给了我。她没有审计报告。一天下午，我我带了一张支
票去找她，因为我知道她想做点什么。我说，B 夫人，钱在这里，我不需要审计报告，你只需要告诉我你要不要接
2159

=== 第162页 ===
受这笔钱。她说，自从1937年欠了那些人的钱后，我就再也没欠过钱。她说，这一切都是自由无负债的。她从未
看过资产负债表，她也不知道会计术语的含义，但她了解生意的本质。我告诉她，我说我宁可相信你说的话，也
不要六大或八大顶级审计公司的审计报告。她一直工作到103岁。她享年104岁。她的葬礼上有她的三个姐妹，
她们都还活着。她的儿子现在在那里工作。他已经82-3岁了。但有趣的是，她不识字，不会读也不会写。如果你
告诉她这个房间是68英尺乘43英尺，她会告诉你有多少平方码。她这辈子都没上过学。她会告诉你590码和
580码的价格是多少。而且她会加上税。她会因为喜欢你的长相而打一点折扣。
这就是你无法与之竞争的东西。这就是你无法复制的东西。你无法在通用汽车将这个人制度化，并把这种动
力带到企业中，日复一日地这样做，并为他们的客户着想。这就是她所做的一切。此外，在这个过程中她也养育
了四个孩子，你不能错过这些人。如果你是一个创业者，在某些领域你做不到这一点，因为这里有规模优势。但
在大多数领域，你不必因为规模而担心自己做不到。在大多数领域，你都会胜出。比如Bos Shaw 的所作所为令
人震惊。30年前，没有人听说过Shaw 地毯。他拥有全国40%的地毯生意。因此，这是一个充满机遇的领域。我
不了解卡车运输的具体情况，但我祝愿你一切顺利。你不会在很多领域处于劣势，如果你规模很小，其实你反而
有优势。谢谢。
乔治：巴菲特先生，非常感谢你今天与我们分享你的智慧和想法，这些都是精彩的故事。我们真的很荣幸，
也很高兴能有这个机会更好地了解你。在结束之前，我想感谢几位为后勤工作提供帮助的人、副院长Bob
Gatewood、校友关系部主任MarieGarrison。谢谢你们两位，谢谢我们的通讯主任DavidDodson 为此做了大
量的工作和努力。感谢你们所做的一切。Earl，再次感谢你的帮助，使这一切成为可能。
巴菲特先生，我们有一份临别礼物送给你，但在向你展示它是什么之前，需要先了解一下它的来龙去脉。在
您最近写给股东的年报中，您谈到了在进行收购时需要注意的一些事项。你谈到的其中一件事就是所有者。你要
寻找那些关心自己企业卖给谁的所有者。这对你来说很重要。我想引用您报告中的一段话。当一个商业杰作是由
其所有人一生或几代人的精心呵护和卓越才能创造出来的时候，对所有者来说，托付给什么样的公司来延续其历
史，应该是非常重要的。再往下你说，对于商业的画家来说，亲自选择其永久的归宿，比让一个遗产受托人或对
经营企业不感兴趣的继承人拿去拍卖要好得多。我们相信，这些话很多也适用于你们。你也创造了一个商业杰
作。你们俩人创作了一个伦勃朗画作。
2160

=== 第163页 ===
今天我们所看到的是一幅轻松愉快的画像，一个轻松愉快的人物形象，我们希望它能捕捉到您职业生涯中的
一些商业里程碑，我们也希望它能捕捉到您今天所展示的一些机智幽默。
这幅画的作者是我们的一位好朋友，也是一位住在这里的知名艺术家 Allen Campbell。艾伦和我们在一起，
他今天将帮助我们揭开它的神秘面纱。有请艾伦。
艾伦：谢谢你，巴菲特先生，我希望你能保持你的幽默感，在阅读你的公司报告时，你的幽默感深深地吸引
了我。这是你和你的公司以及你的价值观的写照。当Marie Gersh 和我的女朋友，也就是这里的校友会主任告诉
我你要来的时候，我读到了你关于伦勃朗的评论，似乎你可以每天仰卧在那里用自己的语言在伯克希尔上作画。
顺便说一下，我有个弟弟是你们的公务机的飞行员。这幅画的原型是非常著名的伦勃朗自画像。(鼓掌)
乔治：感谢大家今天的到来和参与。这是一次精彩的活动。非常感谢。谢谢。
2161

=== 第164页 ===
巴菲特：保险业的 FDIC 2001
2001年 9月 19日 《华盛顿邮报》
我从事的是保险业务，在过去的几个月里，这是个代价高昂的行业。这让我所经营的伯克希尔付出了高昂的
代价，因为我做了一件非常愚蠢的事：允许伯克希尔为一场巨大的灾难损失提供保险，而没有收取保险费。我们
不假思索地承担的风险是恐怖主义造成的损失。
鉴于我的失误程度，我很幸运：我们估计伯克希尔9月 11日的损失"仅"约 23亿美元。到目前为止，这比我
们在一次灾难中的损失还要多，但实际损失可能比预估还要大得多。事实上，如果本拉登拥有核武器，那么大部
分保险业都可能因此而破产，伯克希尔也不例外。在这种可怕但并非不可能发生的核灾难情况下，保险损失可能
高达 1万亿美元，超过全球所有财产保险公司的净资产。
只有资源几乎无限的实体才能承担几乎无限的潜在损失。私营部门不存在这种经济物种。只有美国政府符合
这一条件。华盛顿在一定程度上接受了这一提议。美国国会现在正竭力建立某种行业政府联盟，为恐怖主义造成
的损失提供保险。所有相关人员的动机都是令人钦佩的，但我认为目前正在考虑的行动会对我们的社会产生令人
不安的影响。
一些提案限制了政府的责任，但却给行业留下无限的风险。这些提议是行不通的：如果让保险公司承担无限
责任，他们必然会拒绝续保，因为他们认为这有可能导致他们破产。
同样糟糕的是，目前正在考虑的所有提案都将根据风险敞口进行定价。也就是说，如果一家企业位于高风险
地区，它将被要求支付高昂的保险费用。基于风险的定价通常是公平和可取的。在伯克希尔，我们经常采用这种
方法。但在这种情况下，它将产生反社会的后果。
例如，对于纽约市的标志性或关键性财产而言，每1美元投保价值的恐怖主义风险可能是人口较少地区财产
的10倍或更多。但大城市是我们社会的核心。我们不希望它们在极为不利的保险费用负担下凋零。事实上，它们
的繁荣符合美国的利益。在恐怖分子对我们发动的战争中，我们主要城市的公民几乎肯定要承担超出正常水平的
人身风险。我们不应该让他们也付出沉重的经济代价。
在我看来，如果我们将联邦存款保险公司FDIC作为保险业的发展模式，我们就能找到解决这一社会问题的办
法。68年前成立FDIC公司的理由非常明确：美国迫切需要消除银行挤兑及其引发的金融恐慌。在FDIC公司成立
之前，银行倒闭的风险由储户承担，而储户却没有办法转移风险。由于两个原因，储户和他们的银行都无法将风
2162

=== 第165页 ===
险转嫁给私人保险公司：首先，涉及的金额太大；其次，损失是相关的，即几家银行的倒闭往往会引起连锁反
应，好银行与坏银行一起倒闭，造成巨大的经济损失。幸运的是，FDIC保险的出现结束了这些对我国经济的惩罚
性破坏。
目前，撇开即将到期的保单不谈，数百万企业主、个人、房东和贷款人承担着恐怖袭击的经济风险。保险公
司不会主动承担风险，我们以前很笨，但我们已经学会了。但是，让这数百万承担风险的人自己承担这个负担是
不对的：这将是自我保险，其造成的经济扭曲将使我们的社会陷入困境。谁还会在大城市建造摩天大楼，谁还会
为摩天大楼贷款？或者说，一家没有保险的熟食店怎么可能开在标志性办公大楼的旁边？
如果我们采用FDIC公司的模式来处理恐怖主义问题，那么保险业将不被允许从保险中赚取一分钱。相反，将
对所有保险征收保费税，支付给美国财政部。这将产生公平的效果，将与恐怖主义相关的成本分摊到整个国家，
就像我们分摊国防开支一样。
如果像我所建议的这样制定一项提案，新法律应严格限制将责任归咎于某些相关方的私人诉讼，例如航空公
司。我们应该希望财政部仅向受害者支付财产、生命或直接收入损失的赔偿金，而不必担心过错。法律还应涵盖
战争损失。战争和恐怖主义都有能力造成私人保险公司根本无法承担的损失。大多数现有保单已经排除了战争责
任，但并非所有保单。
有些人会争辩说，FDIC公司的保险模式是对私营部门的社会主义入侵。大多数人肯定会对FDIC本身提出同
样的论点，然而，该机构如今却被普遍认为是大有裨益的。问题曾经是银行挤兑和经济恐慌，我们找到了创新的
解决方案。如今，问题是恐怖主义及其对保险成本的反复无常的影响，我们需要一个具有同等效力的解决方案。
2163

=== 第166页 ===
巴菲特：给全体经理人备忘录 2001
2001年 9月 26日
致：伯克希尔经理人(全明星)
过去几周对我们所有人的个人生活和许多人的商业活动来说都是艰难的时期。
在伯克希尔，我们估计9月11日的保险损失为22亿美元。我们称之为"猜测"，因为这仅仅是猜测。许多年
后，我们才能在一个很小的误差范围内告诉全世界真实的数字是多少。
很大一部分损失发生在我们的美国保险公司，其余损失发生在德国和英国实体。由于我们定期支付巨额美国
所得税，我们将承担美国业务的65%的成本；政府将承担35%。许多保险公司的损失不会以这种方式减轻，有些
可能无法生存。尽管我们的大部分损失将很快得到赔付，但责任领域的大额赔付将需要相当长的时间来解决。即
使收回税款，我们的损失也是巨大的。不过，伯克希尔可以轻松承受。长期以来，我们一直从事巨灾险业务，我
们在财务和心理上都做好了应对灾难的准备。这不会是我们最后一次遭受灾难，尽管我们热切希望未来的灾难是
自然原因造成的，而不是人为的。(我们也希望它们的规模较小)。
您在经营企业时应该做什么？就像您一直在做的那样：拓宽护城河，建立持久的竞争优势，取悦您的客户，
坚持不懈地降低成本。除了保险定价和保险范围之外，几乎所有的经营决策在一个月前都是合理的，而在今天也
是合理的。
就我而言，我将继续寻找合理的收购，并继续管理我们的资源，使伯克希尔继续成为直布罗陀般的金融磐
石。我确信我们正处于一次经济衰退中，可能是一次相对较深和较长时期的衰退，但这是商业生活的一部分，我
们已经做好了准备。
简而言之，您负责管理，我负责操心。这样的分工过去对我们很有效，将来也会继续有效。
一如既往地感谢你们所做的出色工作，是你们让我的工作变得如此轻松。
沃伦巴菲特
P.S.如果您愿意，请与您的任何同事分享此信息。
2164

=== 第167页 ===
巴菲特：对话内大商学院 2001
2001年秋
周二早晨，我如约来到巴菲特的办公室。他带我参观了他的办公室。我看到了他儿时纳税申报表，肥皂剧剧
照，美国运通以及富国银行的原始股票凭证，还有他收集的两台可口可乐饮料机、一个大型的Dairy Queen 冰淇
淋圣代等，这些纪念品都代表着伯克希尔的生意。他期待着有机会与商学院进行座谈。
Cynthia：您的家族与内布拉斯加州大学很有渊源，您的父母都是这里毕业的吧？
巴菲特：1869年，我的曾祖父在奥马哈开了一家杂货店。他的子女都是内布拉斯加州大学毕业的。我父亲是
大学校报的编辑。我母亲的祖父是内布拉斯加州一份报纸的创办人。我母亲12岁的时候就会使用排版机，她上了
大学以后，自然也进入了校报工作，并因此结识了我父亲。
Cynthia：能回忆一下您在内布拉斯加州大学学习的情况吗？
巴菲特：这是一段宝贵的经历。在我印象中，我遇到的最好的老师是教会计的雷·戴恩(RayDein)。商学院的学
生都应该懂会计，会计是商业的语言。不懂商业的语言，无法在商业世界中驰骋。会计这门语言，在商业中实在
太重要了，一定要融入骨髓。经济学应该成为每个人的背景知识，因为它是世界运转的方式。
Cynthia：您刚开始上的是另一所大学，后来转到了内布拉斯加州大学，您如何评价您在这里接受的教育？
巴菲特：在我上大学的几年里，除了在哥伦比亚大学师从本·格雷厄姆学习的一年以外，最让我难忘的就是在
内大的学习生活。内大的老师们深深地吸引了我，没有一门课让我失望。我跟教授们关系密切，在内大教授们亲
自给本科生讲课，在我之前上的那所大学(宾大)，讲课的都是研究生。我有一件印象特别深的事。有一天，内大颁
发500美元的NathanGold 奖学金。结果，只有我一个人申请了。我自动获得了这笔奖学金。
我父亲其实希望我申请哈佛商学院。我坐了10个小时的火车，去了芝加哥，面试官让我回去，过两年再来。
我当时19岁。我坐了10小时的火车回去，不知该怎么向我父亲交待。那年8月份，在翻阅杂志的时候，我发现
本·格雷厄姆在哥伦比亚大学任教，那时申请入学已经很晚了，我写信联系了哥大的校长，后来被录取了。
Cynthia：您是一个经常制定目标的人吗？您上学的时候经常给自己制定目标吗？
巴菲特：我年轻时就对商业感兴趣，希望将来能做生意。这是1950年我在内大上学时的账本，我做高尔夫球
生意，我有 44美元现金和与别人合伙买了一辆汽车一半的租金，我还开了一个股票账户，但是我年龄不到，是用
我姐姐的名字开户的。开始学习时年龄越小越好。任何了解复利的人都会明白这一点。
Cynthia：看起来，您那时的目标都是和赚钱有关的。
2165

=== 第168页 ===
巴菲特：我喜欢做生意的过程。赚钱是做生意的目的之一，但真正的乐趣来自做生意本身。
Cynthia：当您研究一个生意是否值得投资时，您主要关注哪些方面？
巴菲特：首先，要透彻地理解这个生意的经济状况好不好，其次，要研究管理生意的人怎么样。管理层一定
要热爱自己的生意，像艺术家全神贯注地绘画一样投入到公司管理。我的工作就是不打扰他们，只是给他们提供
更大的画布、更多的画笔，画是他们的作品。公司领导者的态度决定整个公司的态度。领导者不在乎，基层员工
也不上心。领导者尽心尽力，整个公司都有一股劲头。
Cynthia：您认为公司管理层人本身是非常重要的条件，对吗？
巴菲特：是的，不能靠合同条款，还是得管理层让人放心才行。
Cynthia：内大商学院很注重培养学生的领导力和商业道德。请问您认为商学院的学生应该如何培养领导力并
树立正确的价值观念？
巴菲特：父母是每个人的第一任价值观导师。每个孩子都追随自己的榜样，学错了就坏了。父母是孩子天生
的榜样。孩子们自然而然地效仿自己的父母，父母的价值观正确，孩子的价值观一般也错不了。学校强调价值观
教育的作用是让价值观正确的孩子继续走正路，让走偏的孩子回到正轨。
Cynthia：您认为杰出的领导力和正确的价值观在商业中有何作用？
巴菲特：我见过很多成功人士两者都没有，我也见过很多成功人，。但绝大多数成功的人具备杰出的领导力和
正确的价值观，他们都是我钦佩的人，也是我特别想与之交往的人。诚实是最好的策略。在回过头来衡量自己是
否成功的时候，一个人应该选择什么作为标准？每个人肯定都有一些自己追求的东西，但是如果少了别人的关爱
和尊敬，再大的成功都是失败。这是你必须得到的东西，别人的尊重、别人的爱，用多少钱都买不来。所有得到
别人敬爱的人，没一个失败的。
Cynthia：我们的学生大多数都具有正确的价值观念，我们商学院的做法是让他们接触一些道德问题，免得他
们今后在职业生涯中遇到类似问题时被绊倒。我们希望他们理解这些问题，并理解他们可以用自己的标准影响周
围的人。您觉得这样的方法有效吗？
巴菲特：做一件事，是否遵循了正确的价值观，有个很简单的小测验：想想自己怕不怕这件事如实地出现在
第二天的报纸头条上，被所有人都知道。如果问心无愧，那可以做。如果感到犹豫，那可能不该做。
2166

=== 第169页 ===
Cynthia：您经常谈英雄，请问谁是您的英雄？
巴菲特：我非常幸运的遇到了自己英雄。我的第一个就是我父亲。我的英雄从未没让我失望。我十三四岁的
时候，搬到了华盛顿。那段时间，我很迷茫，离家出走过、偷过东西，但后来改过来了，因为我有榜样的正确引
导。人们总是模仿自己的榜样，找错了榜样，就学坏了。人总是向自己敬佩的人学习，和自己敬佩的人越来越
像。不谨慎挑选自己追随的榜样，很容易误入歧途，给你自己带来麻烦。
Cynthia：再问您一个关于科技的问题。您说过，您对投资科技公司不感兴趣。我们商学院在课程中很注重科
技与电子商务，我们认为学生需要了解科技在管理、营销以及财会中的作用。请问您如何看待科技在当今商科教
育中的重要性？
巴菲特：我喜欢科技给世界带来的改变，我自己也在享受科技发展带来的好处。我只是觉得，把眼光放到十
年以后，看透口香糖、软饮料的前景更容易，挑选科技公司中的赢家更难。这只是我在投资中的观点。美国是世
界科技的领导者，科技将驱动美国在未来取得更大发展。
Cynthia：我们认为商科的每一门课程都要学习科技。我们并没单独开设电子商务专业，而是认为科技应当融
入每门课程。科技改变了会计，改变了商业的方方面面。
巴菲特：科技是一个工具。一个商学院的毕业生不知道科技对商业的影响，不具备跟踪科技发展的意识，那
是说不过去的。科技孕育着商业的未来。科技改变着世界。假如我在当今的时代创业，我一定特别重视科技。
Cynthia：您认为在当今的时代学生们是否有必要考取MBA？
巴菲特：如果对商业感兴趣或有志从事商业，MBA 学位是非常有用的。话说回来，真正重要的是，学生要真
正带着兴趣去课堂上学习才行。以会计课为例，如果认为会计课枯燥无聊，为了毕业不得不学，那就没有任何意
义了。任何一门课都可以令人着迷。掌握会计就像掌握一门新的语言，可以有很多乐趣。学习要带着发现探索的
态度，探索自己未知的领域。会计是商业的Rosetta 石。
经济学也是特别有意思的一门课。经济学教材的第一页就讲了人类如何应对无尽的需求，并创造满足各种需
求的系统。这是特别有用的知识，告诉了我们这个世界是如何运转的。商业是世界的一小部分，这个部分很容易
理解，不像黑洞那么复杂，黑洞离我们很远，商业是我们日常生活中的东西，我们可以通过学习商业了解世界运
转的规律。学生们十八九岁的年纪，正是探索世界、认识世界的好时候。20世纪，美国人均GDP 增加了6倍。6
2167

=== 第170页 ===
倍啊！为什么这发生在美国，没发生在别的地方？美国是宇宙中很小的一部分，也是很重要的一部分，先把美国
搞清楚，然后再用掌握的规律去探索发现其他一切，一生必将丰富多彩。
Cynthia：您当下有何目标？是否仍然有希望实现的目标？
巴菲特：伯克希尔是我的画板。我的目标是让伯克希尔成为受人尊敬的公司。与其他公司相比，我们伯克希
尔的行事风格独树一帜，我感到很自豪。我的搭档查理·芒格说伯克希尔有教化作用，是一个具有教育意义的平
台。我们的做事方式和其他公司不同，有了伯克希尔，人们可以比一比，看看商业上普遍的做法是否合理。
Cynthia：我们商学院有3200名学生，他们正在为日后走上商业之路做准备。请您给他们提些建议。
巴菲特：我总是告诉学生们如饥似渴地学习。大脑的存储空间是用不完的，用尽全力学自己感兴趣的东西。
每个人都只能年轻一次，再也不会有这样的学习机会了。和学生交流的时候，我经常问他们一个问题：在你16岁
的时候，一个精灵出现在你面前，说可以给你一辆梦寐以求的车，但这辆车要开一辈子。你怎么对待这辆车？我
的答案是，我要一遍一遍地读使用手册，直到能背下来，想尽一切办法把这辆车保养好。一个人16岁的时候，只
有一个大脑和一个身体，这就是一辈子的全部。
Cynthia：对于刚刚开始职业生涯的学生，请您也给他们一些建议。
巴菲特：追随你所热爱的。一份工作，如果违背自己的价值观或让自己觉得不舒服，还去做，这是疯狂的。
一份工作，能早晨从床上跳起来去做，浑身充满干劲，这才是最好的工作。我自己一直有这种感觉。
Cynthia：我们的学生都特别想知道您在招聘的时候关注哪些方面？您看重哪些特点？
巴菲特：看三个方面：头脑、勤奋、品行。头脑用不着特别聪明，只需要相当聪明就行。Ray Kroc 就很聪
明，他将其与良好的商业原则，对商业的热情，以及对特定业务的热情结合在一起。每个商学院的学生都够聪
明、够勤奋。品行不是生下来注定一成不变的。学生们还年轻，他们可以决定自己想在60岁时成为什么样的人。
年轻时不培养高良好的品行，老了也好不了。习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，直到后来，却重的无
法摆脱。年轻人可以训练自己的习惯。不妨选一个自己敬佩的人，问问自己敬佩他哪些方面，或许他慷慨、正
派、善良，以自己敬佩的人作为榜样。
Cynthia：谢谢您的宝贵时间。我们商学院以您为荣。
巴菲特：谢谢。
2168

=== 第171页 ===
巴菲特：哥大商学院演讲 2002
2002年 5月 9日
2002 年 5月 9日星期四晚上，哥伦比亚商学院价值投资研讨会，邀请沃伦巴菲特和沃尔特施洛斯(Walter
Schloss)作为演讲嘉宾，布鲁斯格林沃尔德教授(Bruce Greenwald)担任主持人，BigPimpyGuy 有幸参与其中，以
下是他的笔记。(我并不保证所有内容都完全准确，但我认为我至少捕捉到了所有内容的正确含义)。
如果说沃伦巴菲特是价值投资领域的BabeRuth(美国职业棒球运动员，原效力于红袜队，1918年被卖到扬基
队，发下圣婴诅咒，他带领扬基取得多次世界大赛冠军，是美国职棒史上1920、30年代的扬基强打者，曾经连
续三次打破大联盟全垒打纪录，1936年入选棒球名人堂)，那么86岁的沃尔特施洛斯就是Ty Cobb(美国棒球名
人堂球员。当他1928年退休时，他是9项美国职棒纪录的保持者。他也是首届棒球名人堂得票率最高的球员)和
Satchel Paige(非裔棒球选手，美国职棒大联盟史上曾经出赛和第一次出赛年纪最老的球员，他最后一次在大联盟
出场比赛时已59岁)的结合体。巴菲特提到了施洛斯过去47年的非凡业绩。施洛斯声称在此期间的年化税前回报
率为 20.9%。 Greenwald 随后指出，负责去介绍一个显然不需要介绍的人是一种多么奇特的感觉。他称巴菲特
为"投资界的Rose Blumkin"。巴菲特接过话筒，在谈到施洛斯的长寿时，巴菲特说他希望人们在他的葬礼上说：
"天哪，他太老了！"他说他结婚已50年了，并说和苏茜结婚是"唯一比参加格雷厄姆课程更好的事情"。接下来是
提问，他对任何与业务或个人相关的问题都敞开大门。看过巴菲特演讲的人都知道，这些问题都很常规的，但让
演讲变得有趣的是巴菲特的回答方式。在长达2个多小时的问答过程中，巴菲特一直靠着桌子站着，身边放着樱
桃可乐。
1，关于期权：我们知道你不喜欢期权，但你拥有的公司呢？
巴菲特只知道有两家公司将期权费用化(SFAS123允许这样做，但由于显而易见的原因，很多公司并没有这样
做)，它们是Boeing 波音公司和Winn-Dixie公司(一家总部位于佛罗里达州的零售超市连锁店。公司成立于1925
年，目前在美国东南部的十个州拥有超过500家门店)。目前曼哈顿一家公司正在投票决定期权是否费用化。在大
多数情况下，期权并不能很好地提供正确的激励措施。在伯克希尔的所有子公司中，GenRe 的员工在过去几年中
从期权中获得的收益，远远超过伯克希尔其他员工。GenRe 惨淡的业绩表明期权激励是多么的反复无常。具体到
伯克希尔，给予任何人期权都没有意义。子公司经理影响业绩的任何行为都会被整体业务组合的变动所淹没。伯
克希尔子公司经理人的薪酬安排是在几分钟内制定并达成一致的，不需要薪酬顾问。在各个领域，薪酬计划都很
疯狂。
2316

=== 第172页 ===
巴菲特有一个信封，上面写着他的继任者的名字。(这张纸条上写的第一句话就是"再检查一下我的脉搏"。)期
权对巴菲特来说是合理的，因为他负责BRK 的整体业务。这些期权的两个关键特征是：授予的行权价等于内在价
值或市场价值的较大值。它们将包括资本成本效应，因此行权价格应逐年上升。一般来说，期权是很糟糕的。期
权本身并没有什么问题。在巴菲特有限合伙公司中，他有期权：也就是任何超过6%的回报的25%。但是，他没
有工资，而且这些期权包括资本成本。
2，《华尔街日报》最近的排版形式的变化(有点向《今日美国》靠拢)是否会侵蚀其护城河？
WSJ 是一个有趣的案例。30年前，道琼斯公司拥有全球金融信息。他们没有竞争对手。当时，大多数报纸都
是按地域划分人口的。而WSJ 的编辑通过按兴趣划分人口，将发行量从5万份增加到150万份。他们的读者群具
有惊人的人口统计学特征。在过去的30年里，金融信息一直是一个增长型行业。但道琼斯错过了这一机遇。他们
的业务被CNBC和彭博社Bloomberg 抢走了。他们变得非常自满。15年间，他们从《财富》"最受尊敬公司榜
单的第2名跌至第200名左右。
巴菲特将其比作经典可口可乐对新可口可乐。1980年代，百事可乐在全美开展"百事可乐挑战赛"，并取得了
胜利。可口可乐的人不愿承认这一点，但在1985年，百事可乐把他们逼得走投无路。在口味测试中，美国人总是
会选择更甜的产品。百事可乐的热量比可口可乐高，而且更甜。因此，可口可乐决定增加一些甜度/卡路里来与之
竞争。在推出新可乐之前，他们在30万人口中进行了测试，涵盖了所有可能的人群。百事可乐利用了新可乐，称
新可乐的推出是对老可乐的产品召回。实际上，百事可乐在这一天宣布公司放假，并在新可乐正式发布的前一天
投放了广告：哪个家伙眨眼了。事实证明，可乐配方非常神秘。只有两个人知道它，它被锁在SunTrust银行的保
险库里等等。实际上，可口可乐可以生产百事可乐，百事可乐也可以生产可口可乐。您可以分析出配方。百事可
乐曾一度打算推出一款名为Savannah 可乐的产品，其配方与老可乐相同。他们面临的唯一问题是配方中的一种
成分难以获得，因为几乎整个生产过程都被可口可乐公司收购了。渐渐地，他们获得了这种成分，并在两周内推
出了这款产品，而此时可口可乐公司终于答应恢复生产经典可口可乐。
就像喜诗糖果一样。在东部地区，喜诗糖果的知名度并不高，但在加州，3300万人都会对喜诗糖果的名字产
生反应。当加州人把一块喜诗糖果放进嘴里时，他们会非常愉悦。当你告诉他们这是喜诗时，他们会更加喜欢。
这就是体验过程中所有想法的结合。
2317

=== 第173页 ===
几年前，可口可乐公司的CEO在谈到一种自动售货机可以根据天气变化改变价格，在炎热的天气里提高价格
时，惹上了麻烦。[巴菲特：至少说得像你在寒冷的天气里降价一样。]如果每份8盎司饮料价格提高1美分，而每
天的供应量超过10亿份，那么每年就有40亿美元的收入，而这一切都是因为每份提高0.01美元。在人们心目中
保持良好的印象至关重要。
(注：关于谈到可口可乐的"感觉"有多么重要，以及当人们想到可乐时会联想到什么。事实上，当人们说RC
可乐时，没有人会有什么反应，但说到可口可乐时，我们每个人都会有某种反应。百事可乐一直在盲测挑战中击
败可口可乐。新可乐在盲测中一直击败老可乐。然而，出于某种原因，当可口可乐改变配方时，人们却大为光
火。这就是可乐理念的根深蒂固。)
3，关于年会上有关核攻击的评论，伯克希尔保险公司是如何适应的？
伯克希尔承保的恐怖主义保险可能比其他任何人都多。令人吃惊的是，这些保险几乎都是在核生化战NCB 除
外责任范围内销售的。也有一些保单没有排除NCB 责任，但数量不多。不排除掉 NCB 责任，很多保险伯克希尔
无法承保。世界贸易中心恐袭事件是史上最大的工人赔偿事件，大约18亿美元的工人赔偿索赔。前几天，伯克希
尔承保了一份时效性地震保险，只有在地震发生在早上6点到下午6点之间才会赔付。1994年的 Northridge 地
震本来是一起巨大的工伤事故，但它发生在凌晨4:30。
关于他对美国大城市遭受核攻击的预测：明年发生任何事情(NCB)的可能性都很低，但未来10年，发生的可
能性会增加，世界上有很多人憎恨我们，而且技术也在不断进步。未来50年发生的可能性几乎可以确定。在
1960年代初，只有两个国家拥有核能力，而我们却差点搞砸了。现在这种可能性更大大了，因为拥有核能力的人
更多了。(注：几年前有一部关于古巴导弹危机的电影《Thirteen Days》)
4，BRK 有快速交易和握手成交的历史。基于安然式的财务欺骗是否发生了变化？
没有发生变化。巴菲特谈的是如何与定制框架制造商Larson-Juhl 完成交易。他接到电话，并在电话上谈了
20分钟，听取了财务状况和价格，然后卖家飞到奥马哈。"我从未见过这家公司。我希望它就在那里"。巴菲特模
仿了一些骗子："嘿，这个月我们应该向沃伦报告什么数字？这是一项伟大的生意，价格不是购买定制相框的一个
因素。有大量的小型框架企业，仅在奥马哈就有几十家。LJ 为他们提供服务，通常在一天内交付产品。"我可以给
你1亿美元(我不会真那么做)来建立一个公司来与之竞争。你无法做到。它的规模不会翻番，但它是一项伟大的事
业。我可以看到该业务的持久优势。你不能把它搞砸"。我们只是没有花很多时间研究交易。这就像教授有效市场
理论课。你第一天走进教室，然后说"所有东西的价格都是正确的"。然后呢？你还需要说什么？你不需要那么多时
2318

=== 第174页 ===
间。如果机会不是一目了然，那么经过一年的尽职调查也不会一目了然。(以克莱斯勒和福特为例)。
然后又进入了 Mars士力架和箭牌的例子。士力架40年来一直是最畅销的糖果，也许10年后仍会如此。如
果你 10年前还在嚼薄荷口香糖，那么今天你仍然在嚼。这些都是伟大的企业。如果你走进一家商店想买士力架巧
克力棒，而柜台后面的人给你提供了一款价格只要5美分巧克力棒，同样的口味，同样的粘度，但它叫Joe's巧克
力棒，你肯定不会买。
尽职调查他们是否有不良租约，或坏账准备金是否过低，等等这些都无关紧要。重要的是持久的竞争优势。
5，您认为目前的科技股有价值吗？它们是否有永恒的价值？伯克希尔会在哪些领域投资科技股？
如果我们可以展望5-10年，看到持久的竞争优势和高ROE 增长的可能性，那将是我们的投资方向。我们并
不反对投资科技股。(事实上，我甚至不知道是否有宗教反对投资科技股。)
如果干草堆都是金子做的，就没有理由在草堆里捡金针。
1993年，你可以很有把握地买入制药行业。也许你无法找出一两个赢家，但整个行业的经济效益都非常好，
而且你知道不会有新的公司来彻底颠覆默克Merck 或先灵葆雅ScheringPlough。
6，您能谈谈您没有成功的投资吗？
错误往往是疏忽造成的，而不是故意造成的。不是错过英特尔或微软，而是那些你了解的业务却无所作为的
情况。"吮吸拇指"通常发生在他以x美元买入一只股票，而这只股票涨到x+1/8美元时，买入陷入停滞。房利美
就是一个例子。疏忽导致伯克希尔损失数十亿美元。
我们在全美航空上几乎损失惨重。"当支票上的墨水快干时，他们开始不断亏损"。还有所罗门的投资。还有
911保险损失，不是因为它是一场灾难，而是因为承保时，恐怖主义风险没有包含在保费中。
管理中最大的错误就是没有认识到，非常聪明的人也会做蠢事。比如 LTCM。如果一个组织开始获得动力，就
不可能阻止他们。这种情况经常发生在收购中。如果通过的回报率为84.3%，那么该交易的回报率预计为
84.4%。如果CEO想要它，它就会发生。
7，当您观察您所收购公司的企业家时，您会注意什么？您对潜在的企业家有什么建议？
我们寻找激情。巴菲特谈了一会儿飞安国际的创始人 Al Ueltschi。与他们坐下来谈谈，看看他们是喜欢生意
还是喜欢钱。我们从未从金融交易员手中购买过企业。我们从未参加过拍卖。如果一个人拍卖他的生意，我们就
2319

=== 第175页 ===
不要他/它。爱钱没有错，只是不适合我们。
8，作为业内最优秀的专业人士，您是否仍在不断进步？
(Greenwald 把这个问题解释为"你还能胜任这份工作吗？")
投资是很好的工作，因为你一直在建立自己的数据库。每年你都会增加一点新的东西进去，而另一端并不会
有太多泄漏。投资中的一切都是可累积性的。当他今天听到某件事情时，它在某种程度上与多年经验建立的模型
相吻合。购买GEICO是巴菲特现有数据库的结果。"我了解内衣业务"，所以收购鲜果布衣Fruit of the Loom的
决定并不艰难。(注：这是巴菲特"无尽职调查"投资现象的不可分割的一个组成部分。他们不一定在交易前进行尽
职调查，正是因为他们每天都在通过增加数据库对公司和行业进行抽象版的尽职调查。)
9，石棉赔偿似乎正在加速？
破产公司的索赔正在加速。对于未破产的公司，赔付率实际上没有变化。伯克希尔有一些在正常业务过程中
产生的石棉索赔(很多来自GenRe 保险)，还有很多来自追溯保险的索赔。这些交易取决于付款时间。伯克希尔在
保费要求和递延费用核算方面都比较保守。大多数石棉保险的索赔都是有限额限制的保单。总体而言，付款速度
略低于预期。到目前为止，结果完全令人满意。
10，在内衣业务中，你从Hanes的所有者Sara Lee 身上看到了什么其他人没有看到，现在仍然没有看到的
东西？您认为鲜果布衣的EBITDA 如何？目前哪些股票比较便宜？
基本上，息税折旧摊销前利润EBITDA 一文不值。就内衣业务而言，Hanes和鲜果布衣占据了很大的市场份
额。有一些高端产品如CalvinKlein、Jockey，但这两家公司控制着大众市场。SaraLee 奉行轻资产战略。我们控
制着鲜果布衣的资产。你不可能购买另一个版本的鲜果布衣，因为如果你购买了Hanes，就等于购买了SaraLee
的其他资产组合。鲜果布衣的税前收益达到1.3-1.4亿美元也不会感到惊讶。同样，我们讨厌EBITDA。折旧是最
糟糕的支出，甚至可以称之为卑鄙，这是一种反向浮存金。
谈到什么股票最便宜，这听起来像是一个非常理论化的问题。我不会回答这个问题。
谈到他们如何保持交易的私密性。至于热点是哪些公司，巴菲特永远不会购买光鲜亮丽的股票。金钱并不知
道自己是从哪里赚来的。如果您赚到同样多的钱，但却付出更多的钱，那么为一家光鲜的公司付出更多的钱是没
有意义的。你完全可以以更低的成本从一家平淡无奇的公司赚到同样多的钱。
2320

=== 第176页 ===
11，关于不良债务吸引力的一般性问题
不良债务本质上并无好坏之分。鲜果布衣是以大约五折的价格买入的。这是一种非常不寻常的债务，因为它
在破产程序期间一直支付利息，所以BRK 从中获得了大量现金。关于Finova 的交易：他们在Finova即将破产之
前买下了它，但他们知道Finova 即将破产。关键是如何评估其应收账款组合(约140亿美元)，巴菲特估计了应收
账款的最坏情况，并以此确定了收购价格。
比较这两家公司，Finova 的关键在于对应收账款组合的评估。鲜果布衣的关键在于对品牌的评估。与普通股
相比，不良债权需要更多的专业知识。在有些债务问题上是可以赚钱的。(在这一点上，巴菲特和施洛斯重提了宾
州中央铁路破产案，显然在那里每个人都发了财。这两个人都记得非常详细。)
我们从未购买过刚刚发行的垃圾债券，因为华尔街有特殊的销售策略。我们是在它们陷入困境时才购买的。
12，您如何看待公司出于税收原因在海外重新注册？
我不喜欢这样。我不喜欢那些在美国赚钱却在海外不纳税的人。有一个人试图让自己成为大使，这样他就可
以全职住在美国，但仍然是外国公民。我想，如果有这样的机会，我们是不会抓住的，就像我想，如果有100万
美元，我是不会走进银行拿走的。但是，在事情发生之前，你永远不会知道。所有大型会计师事务所都提供税务
筹划，但我们对此不感兴趣。我们的纳税申报很简单。
关于税率：想象一下，在你出生前24小时，你和一个双胞胎同时出生，一个在美国，一个在孟加拉国。你会
将未来收入的多大比例用于在美国出生？很可能是相当高的比例。美国提供了非同寻常的优势。
13，备考收益(Proformaearnings)并不好。但是你怎么能不考虑备考收益的情况下，去看待像BRK 这样发生
了911事件的公司？
你需要着眼于长期结果，但你不能忽视管理层犯错的事实。多看看公司的经常性的盈利能力是不是有变化。
看看最近这个季度。这是保险业最温和的一个季度，什么都没发生。任何地方都没有巨灾发生。你不会看到保险
公司在报告良好业绩时说："如果不考虑异常低的索赔水平，我们本季度实际上会报告亏损"。
评估伯克希尔有两个关键点：未来10年内，目前的运营公司将产生多少现金？未来10年里，这些现金将被
用来投资什么有趣的事情？
14，关于伯克希尔的海外投资
2321

=== 第177页 ===
我们希望在海外找到与我们拥有的类似企业。到目前为止，我们还没有找到。2个问题：在好的企业中，大多
数都在美国，因此国外的企业并不多。我们在海外的知名度不高，因此很难接到主动打来的电话。
提到可口可乐80%的收益来自美国以外地区。我们现在拥有15-20只股票。其中3只股票完全在美国境外。
我们很乐意以我们所拥有的股票的价格全部拥有这3支股票中的任何一支。
一个问题是披露报告要求非常严格。在美国，你必须在获得一家公司5%的股份时披露持仓。如果你是一家保
险公司，你必须在获得一家公司10%的股份时披露，如果你获得的股份在5-10%之间，你可以等到年底再披露。
在其他国家，这一门槛较低。在英国，持有3%的所有权要求披露，因此我们的买入是有限的。
15，在投资合伙公司中，缺乏对所投资企业的管理控制如何影响决策？
反正我们的影响力很小，即使作为董事也是如此，所以没什么大不了的。作为董事，你很少能改变航向，也
不能经常试图改变航向。受邀参加聚会的人如果经常在聚会上打嗝，就会发现自己不再受邀。
即使是100%控股的公司，我们也会接受管理层做出的那些，我们自己不会做出的决定。从长远来看，这些决
定可能至少与我们本来会做的决定一样好。更重要的是，它允许经理们将公司视为"他们自己"的企业。如果我在他
的身后做决定，你认为拥有10亿美元伯克希尔股票的Al Ueltschi 会愿意继续经营他的企业吗？
16，您为什么不在价格极高的时候卖东西？
我们不会以任何价格出售喜诗糖果，即使有人出价3-4倍于它的价值。为什么？这是我们的怪癖。我们很少
有机会与好的经理人建立联系。当我们建立联系时，我们不喜欢把它交给别人而毁掉它。小额股权则不同。巴菲
特有限合伙公司则不同。巴菲特的工作是尽可能多地赚钱。现在，他的工作是以一种令人愉快的方式，经营一家
表现良好的企业，并希望取得良好业绩。他的目标不再是在任何情况下榨取最后每一美元。
巴菲特还谈到了不卖出企业的名声的好处。当一个人建立一个企业时，他是在建立自己的杰作。如果我们购
买这幅画，我们提供的是悬挂它，而不是买下它后迅速卖给别人。我告诉潜在卖家，他们可以选择将画作交给伯
克希尔，我绝不会告诉他们增加蓝色颜料或减少红色颜料，而只是将其悬挂起来。伯克希尔就是公司博物馆。你
的选择是把它挂在博物馆里。
17，利率极低。您设定的最低基准是多少？
问得好。我希望税前利润达到13%。在过去几年中，我们进行了大约8-10次收购，我认为这些收购的税前
2322

=== 第178页 ===
收益率将达到13%。有时利率20%，13%回报率是不能接受的。但相反的情况并不容易获得。
我不能随意降低要求的回报率。我宁愿要1.75%的短期回报率，也不愿意购买回报率为8-9%的股票或公司，
因为我将永远持有这些股票或公司。这些回报率现在还不错，但足够多的这样的收购，你最终会得到一个非常普
通的业务。因此，在这种低利率环境下，我们现在有大量资金投入债券。要么我们期待获得更多的好机会，要么
环境将发生变化。顺便说一句，环境终将发生变化。金融市场的疯狂行为由来已久。你们都还年轻，你们会看到
这些事情重演。巴菲特讲了一个故事，说他有一份很老的报纸，一个酿酒师因为过度使用保证金引起的麻烦，在
一桶热啤酒中淹死了自己。这些事情还会发生。你会有很多发财的机会，即使现在的环境看起来不像。
18，描述H&RBlock 的竞争优势
几年前，他们曾有过一个令人失望的季度，但其特许经营权并未受损。市场推动价格下跌。每个人都知道
H&R。提到报税，就会想到H&R。这里有多少人能说出第2名。没几个。(显然Cendant公司算一个)。要多少
钱才能击败它们，唯一的办法就是彻底改变税法(例如，改征消费税)。我们愿意以比我们买下的部分高出75%的
价格买下整个公司。
19，Greenwald 最后一个问题，我们不再使用第一版《证券分析》。不使用第一版我们错过了什么？
历史的视角。人们会继续做蠢事。第一版的历史感很好。
历史也许不会重演，但它是总是惊人的相似。(马克吐温History doesnot repeat itself, but it rhymes.)
投资有三件事很关键：
1，安全边际是绝对必要的。
2，将股票视为一项业务。我花了8年时间购买股票，却从没有这样想过。巴菲特从11岁开始买股票了。
3，对市场要有正确的态度。市场是为您服务的，而不是指导您的行动的。太多的人被市场所左右。
2323

=== 第179页 ===
巴菲特：谁是真正的账房先生
2002年 7月 24日
如今，人们对企业盈利报告和CEO的信誉产生了信任危机。这是有道理的。
多年来，我一直对大多数公司报告的盈利数字缺乏信心。我指的不是安然Enron 和世通 WorldCom这两家公
司，它们都是彻头彻尾的欺诈行为。相反，我指的是CEO使用合法但不正当的会计方法来夸大报告收益。
最明目张胆的欺骗发生在股票期权会计和养老基金收益假设方面。这两个领域的不正当手法令安然和世通的
造假相形见绌。
在计算直接影响其收益的养老金成本时，标普500股票指数中的公司目前使用高达11%的投资收益率假设。
所选择的回报率非常重要：在许多情况下，收益率1%的上调将使公司的年度报告收益增加1亿美元以上。因此，
许多 CEO选择过于乐观的假设也就不足为奇了，即使他们的养老金资产业绩表现糟糕。这些CEO根本无视这一
令人不快的现实，而他们乐于助人的精算师和审计师则会为公司选择的任何回报率假设提供帮助。多方便啊：客
户A 采用 6.5%的回报假设，获得了干净的审计意见，而客户B 也是如此，选择了11%的回报假设。
所有这些都很糟糕，但更大的罪过是期权会计。期权是许多公司的巨大成本，也是高管的巨大利益。这就难
怪他们会拼命避免将期权作为费用计入收益。几乎所有的CEO都毫不脸红地告诉他们的股东，期权是没有成本
的。
对于这些CEO们，我有一个提议：伯克希尔将向你们出售保险、地毯或我们的任何其他产品，以换取与你们
自己授予的期权相同的期权。这一切都是免费的。但你真的认为当你交出期权换取地毯时，你的公司不会产生成
本吗？或者你真的认为对期权进行估值太困难了，这也是你不将期权计入成本的借口之一？如果您真的持有这些
观点，请给我打电话。我们可以做笔大生意。
CEO们经常声称期权没有成本，因为期权的发行是无现金的。但是当他们这样做的时候，他们忽略了一个事
实，那就是许多CEO经常将养老金收益计入他们的收益，尽管这个项目并没有给他们的公司带来一毛钱。他们还
忽视了另一个现实：当公司向其高管授予限制性股票时，尽管没有现金转手，但这些授予通常会被适当地计入费
用。
当公司给予员工一些有价值的东西以换取他们的服务时，这显然是一项报酬支出。如果费用不属于收益表，
那么它们到底属于哪里呢？
2324

=== 第180页 ===
为了在这些方面洁身自好，CEO不需要"独立"董事、监督委员会或绝对没有利益冲突的审计师。他们只需要
做正确的事。正如艾伦格林斯潘Alan Greenspan 上周有力宣称的那样，CEO的态度和行为决定着公司的行为。
事实上，国会和SEC的行动有可能制造烟幕，阻碍真正的会计改革。参议院本身就是公司能够回避期权费用
化的主要原因。1994年5月 3日，参议院在参议员Joseph Lieberman 的领导下，迫使财务会计准则委员会
FASB 和当时的SEC主席 Arthur Levitt放弃将期权计入费用的规定。Levitt先生曾说过，他对这次退缩的后悔程
度超过了他在担任主席期间所做的任何其他举动。遗憾的是，现任SEC领导层似乎无意纠正这一问题。
我不相信国会制定会计规则。但是，参议院在1994年为一切皆可行的报告制度放水，它现在应该关闭闸门。
与其举行听证会和大发牢骚，为什么参议院不取消1994年的行动，从而解放会计准则委员会呢？
CEO希望得到尊重和信任。只有当他们值得被尊重时，他们才会被尊重，也应该被尊重。他们不应再谈论一
些害群之马，而应反思自己的行为。
最近，有几家公司的CEO站出来采用诚实的会计。但大多数公司仍在直接或通过行业协会花费股东的钱财，
来游说反对真正的改革。他们口口声声说原则，但对大多数人来说，他们的动机是钱袋子。
为了股东和国家的利益，CEO应该告诉他们的会计部门，今天就停止记录虚假的养老基金收益，并开始记录
所有的薪酬成本。他们不需要研究或学习新的规则就能做到这一点。他们只需要采取行动。
2325

=== 第181页 ===
沃伦在担心什么 2003
2003年 3月3日 《财富》杂志
自1965年以来，沃伦巴菲特每年都会给伯克希尔股东写信。早年他遵循传统格式，但在1976年加入美国
SEC企业信息披露咨询委员会后，他决定(用他的话说)"认真"与股东沟通。1977年，他做出了另一个重要决定：
聘请《财富》杂志的卡罗尔卢米斯(Carol Loomis)担任他的编辑，她是巴菲特的朋友，也是伯克希尔的长期股东。
巴菲特说她是无价之宝，"非常友善、非常乐于助人、非常严厉"。
在致股东信中，巴菲特在讨论衍生品之外，还谈到了股票、现金和垃圾债券的诱惑。去年，我们......能够对一
些"垃圾"债券和融资进行明智的投资。总体而言，我们在这一领域的投资增加了六倍，到年底达到83亿美元。
投资垃圾债券和投资股票在某些方面是相似的：这两项活动都要求我们进行价格/价值计算，并扫描数以百计
的证券，以找到极少数具有吸引力的回报/风险比的证券。但这两门学科之间也有重要区别。在股票投资中，我们
期望每一个投资都能顺利实现，因为我们专注于融资保守、具有强大竞争优势、由能干和诚实的经理人经营的企
业。如果我们以合理的价格买入这些公司，亏损应该是很少见的。事实上，在我们管理公司业务的38年中，我们
在伯克希尔管理的股票(即不包括在通用再保险 GenRe/科隆再保险Cologne 以及GEICO保险管理的股票)的收益
超过亏损的比例约为100:1。
在购买垃圾债券时，我们面对的是那些边缘化程度更高的企业。这些企业通常负债累累，所处行业的资本回
报率往往很低。此外，管理层的素质有时也值得怀疑。管理层的利益甚至可能直接与债务人的利益背道而驰。因
此，我们预计在垃圾股中偶尔会出现大额亏损。但迄今为止，我们在这一领域的表现还算不错。
我们在股票方面的投资仍然很少。查理和我对我们持有的伯克希尔主要被投资公司的股票越来越满意，因为
其中大多数公司的盈利增加了，而估值却下降了。但我们并不倾向于增持。虽然这些企业前景良好，但我们还不
认为它们的股价被低估了。
我们认为，同样的结论也适用于一般股票。尽管三年来股价不断下跌，普通股的吸引力大大提高，但我们仍
然发现很少有股票能引起我们的兴趣。这一令人沮丧的事实证明了大泡沫时期达到的疯狂估值。不幸的是，宿醉
可能与狂欢成正比。
查理和我今天表现出的对股票的厌恶绝非先天性的。我们喜欢持有普通股，只要能以有吸引力的价格买到。
在我 61年的投资生涯中，有50年左右的时间提供了这样的机会。以后还会有这样的年份。然而，除非我们看到
2436

=== 第182页 ===
至少 10%的税前回报(公司税后为6-7%)的可能性非常高，否则我们将保持观望。由于短期资金的税后回报率不到
1%，袖手旁观并不好玩。但是，成功的投资偶尔也需要无所作为。
在致股东的信中，巴菲特讲述了他在1998年收购GenRe 再保险公司时继承的衍生品业务，现在退出的困
难。他还得出结论，衍生品合约的爆炸性增长可能已经造成了严重的系统性风险。Loomis建议巴菲特在《财富》
杂志上发表他关于衍生品的部分。查理芒格和我对衍生品及其交易活动的看法是一致的：我们认为它们是定时炸
弹，对交易双方和经济体系都是如此。
在表达了这一想法之后，让我来解释一下衍生工具，尽管解释必须是一般性的，因为这个词涵盖了极其广泛
的金融合约。从本质上讲，这些工具要求在未来某个日期进行资金转手，金额由一个或多个参考项目决定，如利
率、股票价格或货币价值。例如，如果您做多或做空标普500指数期货合约，那么您就是一个非常简单的衍生品
交易的一方，您的收益或损失来自于指数的变动。衍生品合约的期限长短不一(有时长达20年或更长)，其价值通
常与多个变量挂钩。 除非衍生品合约有抵押或担保，否则其最终价值还取决于合约对手的信用度。与此同时，在
合同结算之前，交易对手会在当期损益表中记录利润和亏损，通常数额巨大，而不会有一分钱的转手。
衍生品合同的范围仅受人类(有时似乎是疯子)想象力的限制。例如，在安然公司Enron，新闻纸和宽带衍生品
在未来许多年后才结算，但却被记入账簿。或者说，你想写一份合同，推测2020年在内布拉斯加州出生的双胞胎
数量。没问题，只要出个价，你很容易就能找到一个愿意交易的对手。
当我们收购Gen Re 时，它还附带了General Re Securities，这是一家衍生品交易商，查理和我都不想要
它，认为它很危险。然而，我们试图出售该业务的努力失败了，现在正在终止它。但关闭衍生品业务说起来容易
做起来难。我们需要很多年才能完全退出这项业务(尽管我们每天都在减少风险敞口)。事实上，再保险业务和衍生
品业务是相似的：就像地狱一样，两者都很容易进入，但几乎不可能退出。无论在哪个行业，一旦你签订了合
同，可能需要在几十年后支付大笔款项，你通常就会被它套牢。诚然，有一些方法可以将风险转嫁给他人。但大
多数此类策略都会让您承担剩余责任。
再保险和衍生产品的另一个共同点是，两者产生的报告收益往往被严重夸大。之所以如此，是因为目前的收
益在很大程度上是基于估计值，而估计值的不准确性可能在很多年后才会暴露出来。
错误通常是诚实的，反映的只是人类对自己的承诺持乐观态度的倾向。但是，衍生品交易方也有巨大的动机
2437

=== 第183页 ===
在会计核算中作弊。衍生品交易者通常根据按市价计算的"收益"获得报酬(全部或部分)。但通常并不存在真正的市
场(想想我们涉及双胞胎的合同)，而是采用"按模型计价"。这种替代可能会带来大规模的问题。一般来说，涉及多
个参考项目和较远结算日期的合同，会增加交易对手使用虚假假设的机会。例如，在双胞胎的情况下，合同双方
很可能使用不同的模型，使双方在许多年里都显示出可观的利润。在极端情况下，"按模型计价"会退化为我所说的
"按神话计价"。
当然，内部和外部审计人员都会审查这些数字，但这并不是一件容易的工作。例如，General Re Securities
在年末(经过10个月的收尾工作后)有 14384份未到期合同，涉及全球672个交易对手。每份合同的正负值都来
自一个或多个参考项目，包括一些复杂得令人难以置信的项目。对这样一个投资组合进行估值，审计专家很容易
就会诚实地提出大相径庭的意见。
估值问题远非学术问题：近年来，衍生品交易助长了一些大规模欺诈和近乎欺诈的行为。例如，在能源和电
力公用事业领域，一些公司利用衍生品和交易活动来报告丰厚的"收益"，直到他们试图将资产负债表上与衍生品相
关的应收账款转换成现金时，才发现屋漏偏逢连夜雨。"按市值计价"变成了真正的 "按神话计价"。
我可以向您保证，衍生品业务中的标记错误并不对称。几乎无一例外的是，这些错误要么偏向于觊觎数百万
美元奖金的交易员，要么偏向于希望报告可观"收益"的CEO(或两者兼而有之)。奖金支付了，CEO从期权中获
利。直到很久以后，股东们才知道所报告的收益是假的。
衍生产品的另一个问题是，它们可能会加剧公司因完全无关的原因而陷入的困境。之所以会产生这种叠加效
应，是因为许多衍生品合约要求信用降级的公司立即向交易对手提供抵押品。试想一下，如果一家公司因整体的
困境而被降级，其衍生品立即启动要求，对该公司的现金抵押品提出了意想不到的巨大需求。满足这一需求的需
要会使公司陷入流动性危机，在某些情况下可能会引发更多的降级。这一切都会成为一个螺旋，导致公司崩溃。
衍生产品还产生了菊花链风险，这与保险公司或再保险公司将其大部分业务再保险给其他公司的风险类似。
在这两种情况下，来自许多交易对手的巨额应收账款往往会随着时间的推移而积累。(在 Gen Re Securities，我们
仍有 65亿美元的应收账款，尽管我们已进入清算模式近一年)。参与者可能认为自己是谨慎的，认为他的大额信
贷风险是分散的，因此并不危险。但在某些情况下，导致A 公司应收账款坏账的外生事件也会影响到B 到Z 公司
的应收账款。历史告诉我们，危机往往会导致问题以更平静时期无法想象的方式相互关联。
2438

=== 第184页 ===
在银行业，对"联动"问题的认识是美联储系统成立的原因之一。在美联储成立之前，弱小银行的倒闭有时会给
先前强大的银行带来突如其来和意料之外的流动性需求，导致它们反过来倒闭。现在，美联储使强者免受弱者的
困扰。但是，没有中央银行负责防止保险或衍生品行业的多米诺骨牌倒塌。在这些行业中，基本面稳健的公司可
能仅仅因为产业链下游其他公司的困境而陷入困境。当一个行业内存在"连锁反应"威胁时，应尽量减少任何形式的
联系。这就是我们开展再保险业务的方式，也是我们退出衍生品业务的原因之一。
许多人认为，衍生品减少了系统性问题，因为无法承担某些风险的参与者能够将风险转移到更强大的手中。
这些人认为，衍生品起到了稳定经济、促进贸易和消除个别参与者风险的作用。而且，从微观层面来看，他们所
说的往往是对的。事实上，在伯克希尔，我有时会参与大规模的衍生品交易，以促进某些投资策略。
然而，查理和我认为，宏观形势是危险的，而且越来越危险。大量的风险，尤其是信用风险，已经集中在相
对较少的衍生品交易商手中，而且这些交易商之间的交易非常广泛。其中一家出现问题，其他几家也会很快受到
牵连。此外，这些交易商还被非交易商对手方拖欠巨额债务。正如我所提到的，其中一些交易对手之间的联系，
可能会导致他们同时因单一事件(如电信业的内爆或商业电力项目价值的急剧下降)而陷入困境。当联系突然出现
时，可能会引发严重的系统性问题。
事实上，1998年，长期资本管理公司(Long-Term Capital Management)这一单一对冲基金的杠杆化和衍生
品交易活动引起了美联储的严重担忧，以至于美联储匆忙策划了一场拯救行动。在后来的国会证词中，美联储官
员承认，如果他们不进行干预，一家不为公众所知、只有几百名员工的LTCM 公司，其未完成交易很可能会对美
国市场的稳定构成严重威胁。换句话说，美联储之所以采取行动，是因为其领导人担心，如果LTCM 的多米诺骨
牌倒下，其他金融机构可能会发生什么。而这一事件虽然使固定收益市场的许多部分瘫痪了数周，但远不是最坏
的情况。
LTCM 使用的衍生工具之一是总收益掉期，这种合约可以在包括股票在内的各种市场上实现100%的杠杆效
应。例如，合同的甲方(通常是银行)投入全部资金购买股票，而乙方不投入任何资金，但同意在未来某个日期收取
银行实现的任何收益或支付任何损失。
这种类型的总收益掉期让保证金要求成了笑话。除此之外，其他类型的衍生品严重削弱了监管机构控制杠杆
率的能力，并使其无法全面掌握银行、保险公司和其他金融机构的风险状况。同样，即使是经验丰富的投资者和
2439

=== 第185页 ===
分析师，在分析大量参与衍生品合约的公司的财务状况时也会遇到重大问题。当查理和我读完详细描述各大银行
衍生品活动的长篇脚注时，我们唯一明白的是，我们不知道该机构的风险有多大。
现在，衍生品的精灵已经从瓶子里出来了，这些工具的种类和数量几乎肯定会成倍增加，直到某些事件清楚
地表明它们的毒性。在电力和天然气行业，人们已经意识到了这些工具的危险性，重大事故的爆发导致衍生工具
的使用急剧减少。然而，在其他领域，衍生品业务仍在肆无忌惮地扩张。中央银行和各国政府至今仍未找到有效
的方法来控制甚至监控这些合约带来的风险。
查理和我相信伯克希尔应该是一个财务实力的堡垒，为了我们的股东、债权人、投保人和员工。我们努力警
惕任何形式的特大灾难风险，这种姿态可能会让我们对数量激增的长期衍生品合同和大量未抵押的应收账款过于
担忧。然而，我们认为，衍生品是大规模杀伤性金融武器，其潜在的危险是致命的。
2440

=== 第186页 ===
巴菲特：对话田纳西大学学生 2003
2003年秋
本节目主要由克莱顿家族基金会提供资金支持，并由克莱顿住宅公司提供支持，克莱顿住宅公司在美国各地
为家庭和个人建造可负担的房屋。自1999 年以来，田纳西大学商学院以与沃伦巴菲特的合作而感到自豪。我们的
金融学生每年在奥克森教授的带领下前往内布拉斯加州奥马哈，与“奥马哈先知”沃伦巴菲特会面并学习。2003
年2 月，他们访问了巴菲特先生，赠送了一本关于吉姆克莱顿的书，触发了伯克希尔哈撒韦收购诺克斯维尔的克
莱顿住宅公司，这是一家制造房屋行业的领导者。但巴菲特先生最能讲述这个故事。这个故事真是相当奇妙，我
不确定是否有任何收购历史有过这样的背景。学生们早些年来访问时，会带来足球或篮球，而去年这批学生带来
了一本关于吉姆克莱顿的书，最终促成了一笔17 亿美元的交易。为了表达对这些田纳西大学学生和教师的感谢，
巴菲特先生于2003 年秋季访问了校园，与MBA 和金融学生在商学院年度MBA研讨会上交流。他在校园里向2月份
访问他的学生和教师赠送了伯克希尔哈撒韦公司的股票。沃伦巴菲特被公认为世界第二富有的人，部分原因在于
他常识性的和直投资方法。在观看这段视频后，你将更好地理解和欣赏他的投资哲学和丰富的经验。
1，学生：你最大的投资错误是什么？你从中学到了哪些可以分享给我们的经验？
巴菲特：我最大的投资错误是遗漏的错误而不是犯下的错误。你可以在我们的资产负债表或损益表上看到犯
下的错误，但会计并不会记录遗漏的错误，而这些错误是巨大的，除非我自己坦白，否则没人会知道。但既然你
问了，我可以说，我过去曾提到过的一些错误，我总是提到我们在80年代初没有购买房利美股票。
但我不认为这是一个错误，比如我没有购买微软。我在1991年 7月 5日见到了比尔·盖茨，他花了大约10个
小时向我解释微软的情况，第二天他说宁愿向一只猩猩解释，说那样更容易理解。虽然这让我很感兴趣，但我对
这个领域了解不够，所以没有做出投资决定，这超出了我的能力圈。
在投资中，重要的不是你的能力圈有多大，而是知道它的边界在哪里，这样你就能留在圈内。房利美在我能
力圈内，而我错过了它，我应得一个“吮拇指”奖。
另一个更糟糕的例子是，我计划购买一亿股沃尔玛的股票，大约在五六年前，每股23美元。如果我们买了，
这些股票现在价值约115-120亿美元。我知道沃尔玛是零售业，但当股票从23美元涨到23.125美元时，我却决
定等它回到之前的价格，结果错过了八九十亿的机会，这些错误不会出现在我们的财务报表中。
另外还有伯克希尔，蓝筹印花公司和多元零售公司，这三个公司合并成了今天的伯克希尔哈撒韦，这三个公
司都是错误的决定。伯克希尔最初是一家纺织公司，我们买下它时，资本只有2000万美元，纺织行业是一个糟糕
的行业，但因为价格便宜，我就买了，这个错误决定花了我很长时间才纠正过来。多元零售公司在1966年买了巴
尔的摩的一家百货公司，这也是一个错误。蓝筹印花公司曾是一个巨大的企业，但在我们管理下，从每年1.2亿美
元的销售额降到现在的5万美元。
2469

=== 第187页 ===
这些都是犯下的错误，而更多的错误是遗漏的错误，我们每年都会有新的错误。我会在今年的报告中专门列
出今年我做的最愚蠢的事情，但这些错误并不会影响我的乐趣。如果打高尔夫每次都能一杆进洞，游戏也就没意
思了，重要的是享受游戏的过程。
2，学生：您能否推荐一些书籍或其他资源，这些可能对我们做出投资决策有帮助？
巴菲特：是的，对我投资影响最大的一本书，也是我在19岁时读的书，叫做《聪明的投资者》。这本书在
1949年出版，当时我在内布拉斯加大学读书。我在11岁时开始投资，在七八九岁时还在摸索尝试，因此不幸的
是直到11岁才开始正式投资。我11岁时买了我的第一只股票，然后我尝试了各种方法，比如技术分析等这些疯
狂的事。这很有趣，但无利可图，但很有趣。我做了这些直到19岁。
然后在1949年，我读到了《聪明的投资者》，作者是格雷厄姆。我之前从未听说过他。这本书中只有两个章
节是关键，但它们为我的投资哲学提供了框架，这些观点非常基本和简单，但却非常重要，就像十诫一样简单。
首先，股票代表的是公司业务的一部分。你不能把股票看作是不同的东西，你要评估一个企业，然后根据流
通股数进行拆分，但你必须考虑你进入的是哪种企业，它的经济特性、竞争对手和管理体系等等，而不是一个小
小的代码。我在十一二岁时，几乎知道纽交所所有公司的代码，但我并不了解它们背后所代表的东西，所以我必
须开始把这些代码或报纸上的名称作为企业来看待，决定如何评估这些企业。
其次，格雷厄姆在书中给了你一个关于投资者如何对待股票市场波动的精彩观点。他在第八章中谈到了“市
场先生”。关于投资者对股票价格的态度，没有比这更好的东西了。大多数人对股票价格反应错误，他们在股票上
涨时感觉良好，下跌时感觉糟糕，认为股市是在指导他们。但市场先生是你投资中的合伙人，他每天都会告诉你
他愿意以什么价格买下你的股权或以同样的价格卖给你更多的股份，在私人企业中没有人会这样做。
最后，格雷厄姆在书中讲的是安全边际。如果你来到一座桥，上面写着承载能力为一万磅，而你驾驶的卡车
重9800磅，你会绕开再找另一座桥通过。你总是会留有安全边际，不会试图太接近。
利用这三个投资原则，你可以在此基础上建立各种投资结构，但这些原则是基础。如果你有这些理念，并且
在《聪明的投资者》中找到了，我从未发现任何东西可以与之相比。
3，学生：作为格雷厄姆的追随者，格雷厄姆的哪一条建议对你影响最大？
巴菲特：我刚才提到的所有三条建议，从某种意义上说都对我产生了影响。你不能失去三条腿中的任何一
2470

=== 第188页 ===
条，这仍然是一个好的投资哲学。但我会说，长期来看，处理大笔资金最重要的是理解公司业务。
金融市场没有什么深奥的东西，就是人们会失去理智。如果你问我未来的金融市场，我可以非常有信心地预
测，我不知道何时，也不知道顺序，不知道是先贪婪还是先恐惧，但在未来三四十年内，你会看到一些不可思议
的异常现象。在那时，你必须能够独立思考。
美国市场大约有13到 14万亿美元的股票，这是接近全球市场的一半。所以，除非你有比我更多的钱，否则
你不需要看整个世界。像可口可乐，收入中有超过三分之二来自美国以外，吉列也是如此。如果你想扩大你的投
资范围，这没有什么问题，但美国在未来三四十年内会做得很好。
4，学生：您能谈谈对房地产投资的总体看法吗？
巴菲特：在大多数情况下，你在谈论实际直接拥有房地产。房地产主要是本地市场，许多人在这方面有优
势，因为他们最了解自己的本地市场。没有任何资产类别是神奇的，也没有什么是糟糕的东西。就像股票一样，
这取决于哪些股票、什么价格、各种因素。
对许多人来说，房地产是非常容易理解的资产类别，实际上在某些情况下，如果你是小规模经营，你的投资
也能起作用。人们通常在房地产中有一些杠杆，这样你会获得放大的回报，无论是正的还是负的，因为你利用了
杠杆。我不建议对股票进行杠杆操作，但在房地产中使用杠杆是完全合适的，在很多情况下也是如此。我认为许
多人会对他们拥有的房地产了解更多，因为他们直接参与了本地市场，而这往往比他们对所持有的股票或所使用
的投资顾问了解得多。
我多年来在这方面做了一些投资，但不多。我认为这是一个非常好的投资类别，但最终还是要预测资产未来
的现金流并将其与当前价格进行比较。这适用于任何类型的投资。投资意味着现在花钱以便以后获得更多的钱，
关键在于你对以后获得这些钱的确定性有多大信心。
如果你对房地产比对股票更有信心，那么我建议你在房地产上多投入，因为你应该进入你最了解的游戏。
5，学生：您认为国内生产商能否再次成功地与外国生产商竞争？
巴菲特：这是一个很好的问题，我可能会很快写点东西。我们在一些非常重要的行业中失去了竞争力。我曾
经在纺织业，这是一项艰难的业务，退出后变得更艰难了。事实是，我们在很多方面都无法与世界竞争。比如我
们的鲜果布衣，也许我们有两万名员工中有16000人在美国以外工作，这些生产甚至从墨西哥转移到了更低成本
2471

=== 第189页 ===
的国家。我们在制鞋业，美国人每年购买12亿双鞋(人均四双)，但我们不再在美国生产这些鞋子了。以前我们的
大部分国内销售鞋子都是在国内生产的，但现在这12亿双鞋子中，我猜不会有超过5000万双是在美国生产的，
这是数十万个工作岗位，家具制造业也是如此，我们的家具零售商现在主要去中国或其他东方国家采购。
美国消费者会选择高质量、低价格的商品。汽车行业我们仍然相对强大，但我们国内的汽车公司最大的挑战
是历史成本。在1960年代，通用汽车几乎是全国第一大公司，当时有超过50%的汽车生产份额，他们担心拥有
太多市场份额。那时，他们签订了一些未来的承诺，尤其是在退休后的健康福利和养老金方面，导致现在的管理
层负担沉重。
我建议，尽量避免高劳动成本且这些劳动可以在其他地方复制的业务。因为如果有人支付工人四分之一或五
分之一的工资，他们会击败我，这就是现实。
6，学生：现在我的同龄人可能会经历八次不同的职业变动，您认为这对美国劳动力产生了什么影响？是好的
还是坏的？
巴菲特：就我们自己的业务而言，我不会想要接受任何我不喜欢的工作。我认为，做很多你不喜欢的事，只
是为了建立简历或者为了在六次工作变动后，最终找到你想要的地方是很疯狂的。我曾遇到一个学生，他在不同
的地方工作和学习，然后他打算跳槽去一家管理咨询公司，因为他认为这会完善他的简历。我告诉他，这就像把
性生活省下来到晚年的时候再用一样疯狂。你应该找到一份你喜欢的工作，并且投入其中。你可能会在那份工作
中度过余生，也可能不会，但你应该以投入一生的心态去对待它，这让我每天都感到兴奋。
另一方面，有很多工作，即使我没有钱，我也不会为了任何价钱去做。比如我宁愿送报纸，也不愿意做那些
每天让我不想做的事情。如果我能赚七万五千美元，并且每周有12小时打桥牌的时间，但要为了赚三十万美元而
放弃这些，我是不会做的。
7，学生：巴菲特先生，当您考虑收购一家公司时，您最看重管理团队的哪些素质？
巴菲特：首先，我希望管理团队热爱他们的业务。通常情况下，卖给我的人会继续经营公司，所以我必须判
断他们是爱钱还是爱业务。我不会依赖合同来留住某人，所以我寻找那些热爱自己业务的人。
飞安公司的阿尔·乌尔斯基(Al Ueltschi)就是一个典型例子，他热爱他的业务，他认为他在培训飞行员并挽救
生命，而这是真的，飞行员的培训在过去50年里大大提高了安全性，他对此感到自豪，而且他现在仍然像50年
2472

=== 第190页 ===
前一样热爱这项业务。
我还寻找诚实的人，但这通常是附带的。我说我们在寻找有诚信，聪明和勤奋的人。如果一个人没有诚信，
后两者会害了你，因为如果他们聪明又有勤奋，但没有诚信，他们会对你造成更大的伤害。
我们在伯克希尔找到的这些人都具备这些素质。如果某人成功经营了30年，他们可能是聪明的、勤奋的，并
且不想伤害他们的业务。伯克希尔是他们业务的好归宿，我们因此得到了优秀的管理人员。
8，学生：在哪三个领域或行业中，您可能会集中寻找那些千里挑一的优质公司？
巴菲特：我会在我理解的领域内寻找。我理解保险业，已经从事这个行业很久了，我理解大多数金融业务，
我理解某些零售业，尽管零售业可能有些棘手。因此，我会关注我最了解的领域。
我们会遇到一些意外的机会，比如我两年前没有计划进入内衣业务，但鲜果布衣破产了。我非常熟悉这家公
司，并且明白这不是一个复杂的业务，公司因负债过多和管理不善陷入困境，但这些问题是可以解决的。我了解
这个品牌的实力和业务的性质，这使得我们可以进入这个领域。我们找到了一个杰出的经理人约翰·霍兰德(John
Holland)愿意回来管理公司，这也是我们购买它的原因，如果没有霍兰德的管理，我是不会买这家公司的。
投资的关键是要理解业务，并知道自己的能力圈在哪，这非常重要。
8，学生：在石油能源投资中，您更偏爱石油精炼、石油服务还是石油勘探？
巴菲特：石油精炼业务是一个有趣的领域，因为当供需紧张时，它是一个有利可图的大宗商品业务。人们不
会轻易建造新的炼油厂，这使得供需紧张，但我不会尝试去预测市场的高峰期。
石油生产业务在美国并不是一个非常好的业务，你需要在地面上钻探，承担各种费用，然后在大约10年的时
间内卖掉产品，你需要获得较高的投资回报率，因为这是一个长周期的库存业务。
在石油服务领域，我会看具体的产品类型和专利的保护期限。如果你有一个非常重要的小部件在一个大的项
目中，比如霍华德·休斯(Howard Hughes)通过他父亲的钻探工具公司赚了很多钱，因为他有一个关键的产品。
(霍华德休斯，钢铁侠原型，美国著名商业大亨、投资者、飞行员、航空工程、电影制片人、慈善家，当时世
界上最富有的人之一。他首先担任电影制片人，然后成为航空界的一位有影响力的人物。在后期的生活中，他由
于几次飞机坠毁造成的慢性疼痛和不断加剧的耳聋令强迫症OCD恶化，使他的行为变得古怪和过着隐居的生活方
式。老霍华德休斯是钻探石油使用的双锥旋转钻头的发明者和休斯工具公司的创办者，他发明的钻头在石油钻探
史上有革命意义。但是霍华德休斯的父母在其十几岁的时候双双故去，他继承了其父亲的大部分遗产。)
我们关注石油行业，我们是中石油的第三大股东，中石油生产的石油大约是埃克森美孚的80%，虽然很多人
可能没听说过它。中石油是一家大公司，去年它的价格非常低，我读了它的年报，发现它的估值非常低，所以我
2473

=== 第191页 ===
们决定投资它。
在石油精炼业务中，人们在供需紧张时会赚到钱。我不会试图去预测何时会出现供需紧张，但这是一个周期
性行业。总结下来，关键是理解行业，并知道自己在哪些领域有优势。
从来没有人会走进裁缝店说“我想要一件带哈撒韦衬里的灰色条纹西装”，所以这是一个糟糕的业务。即使我
们被评为年度供应商，当我们试图将价格提高四分之一分时，他们会问：你叫什么名字？(你疯了吧？)他们对我们
毫无兴趣。这是一个真正的普通商品业务，唯一我们能赚钱的时候是人造丝紧缺的时候，因为我们有杜邦公司的
人造丝配额。当人造丝紧缺时，我们可以提高衬里的价格，因为其他人得不到人造丝，然后大概一天后它就恢复
到原来的状态，所有的工作都没有真正带来利润，我们的利润只是因为我们有人造丝配额。当人造丝配额有价值
时我们赚钱，否则就不赚钱。这就是普通商品业务的特点，虽然偶尔会有好处，但它们非常残酷。
9，学生：能否总结一下您的投资哲学，并给出一条最重要的投资建议？
巴菲特：如果让我给出一条投资建议，我会说前面提到的三个原则。如果你真的将这些牢记于心，使每一个
后续决策都经过这样的处理：股票是一门生意，股市是为你服务的，而不是指导你的，并始终保持安全边际。如
果你能做到这一点，确保所有的决策都符合这些原则，你就不会做出糟糕的投资决定。
没有什么魔法公式，只有努力工作。我离开学校时，市场上有很多非常便宜的东西，但没有人告诉我，我必
须自己去寻找。我翻阅了几遍《穆迪手册》，这些手册总共有约一万五千页。我逐页翻阅，因为没有人会告诉我如
何找到极其便宜的股票。
如果现在我有少量资金，我会再次对小公司做同样的事情，你会找到一些机会，只要你足够努力。
10，学生：最近《财富》杂志将您评为商界最有权势的人之一，您如何衡量成功？您是否考虑过这些排名？
巴菲特：如果谈论商业成功，我认为成功是在长时间内成功经营一家企业，让股东、员工和你自己都过得很
好。但如果你真正谈论作为一个人的成功，那就是在我这个年纪，如果有很多人愿意爱你，你就成功了。
我有一个朋友曾在1942年的德国集中营中，她失去了家人。她现在住在奥马哈，在她看来，成功的底线是有
人愿意爱你。到了我这个年纪，如果有很多人愿意爱你，你会对生活感到非常满意，那你就是成功的。如果你过
着一种没有人爱的生活，那你就是失败的。
我见过这两种人，这就是最终的衡量标准，但你不能买到它。这有点令人恼火，因为你必须通过自己的人格
2474

=== 第192页 ===
魅力去获得它。
我的老板格雷厄姆在他十几岁时，曾经坐下来想，他喜欢和钦佩的人有哪些品质，然后他写下来，并问自
己：我不能拥有这些品质吗？这些并不是天赋或技能，而是人类的品质。想一想你喜欢和钦佩的那些人，写下你
钦佩的那些品质，你会发现你自己也可以拥有这些品质。你也可以写下你讨厌的品质，如果你有这些品质，人们
也会讨厌你。
这种选择在你六七十岁时是非常困难的，因为习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，直到后来，却重
的无法摆脱。因此，你现在养成的习惯，将在以后伴随你一生。你可以拥有你钦佩的人的习惯，并去除那些让你
感到厌恶的人的习惯。这是为什么我喜欢与学生交流的原因，因为学生们可以从现在开始决定他们想成为什么样
的人。到了70岁，你真正关心的是谁仍爱你。
2475

=== 第193页 ===
巴菲特：对话沃顿商学院学生 2003
2003年10月 10日
1，关于成功的人生
看看你的同学或同事，然后问问自己：如果我能购买任何人收入的10%，我会选择谁？如果我能做空某人收
入的 10%，会选择谁？本格雷厄姆曾广泛使用过这个练习。
问问自己选择的依据是什么，然后在纸上写下每个人的品质。
要知道，这些品质并不是生来就有的，它们是建立在决心和习惯的基础上。
习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，直到后来，却重的无法摆脱。
你不想等到五六十岁才去培养这些品质。
扪心自问，如果你的决定被一个不友好但聪明的记者写在报纸头条上，你会感到不舒服吗？
2，关于对《聪明投资者》会做哪些修改或补充
我不会做出太多改动。这本书的原则在今天和写作时同样适用。重要的章节是第8章和第20章。
投资基本原则：将股票视为企业，不受市场先生的影响，始终保持一定的安全边际。如果你能遵循这些简单
的原则，你就一定能做得很好。在遵循这些简单原则的过程中，最大的障碍就是让自己远离其他人的感受。
你的一生只需要几个好主意。
长期来看，企业价格和价值之间一般都保持稳定，但任何一年的低价和高价之间的差距都可能超过原来的3
倍。3000多家公司每天定价一次，这就提供了巨大的投资机会。
理解并遵循《聪明投资者》中阐述的原则，并不需要很高的智商，人们要么明白，要么不明白。
3，关于价值投资的困难之处
伯克希尔拥有太多资金，导致可投资的领域大幅缩小。
价值投资总是困难重重，因为你总是很难让自己在投资中完全摆脱情绪的影响。
帕斯卡说过：人类的大部分麻烦都源于无法安静地坐在房间里。这不是最艰难的游戏，机会总是扎堆出现。
聪明人会犯的错误不多，但杠杆就是其中之一。《赌金者》(When Genius Failed)是一本很好的书，它清楚地
说明了杠杆所带来的麻烦。如果你认为可以将人类行为简化为数学公式是一个可怕的错误。
你很难从人群中完全脱离出来。我在纽约工作了两年，如果继续住在那里，投资就不会做得这么好。我可能
2476

=== 第194页 ===
会被许多想法和情绪冲动所"过度刺激"。
我的生活并没有因为财富的积累而发生巨大的变化。我们的生活也不应该因为金钱而改变。尽管我身价数十
亿，但我的生活与你们非常相似，我仍然睡7个小时，吃一样的东西，看体育比赛，穿相似的衣服。
关键是要保持清醒的头脑，不要被金钱所吞噬。最重要的是要去做自己喜欢的事。
投资很简单，但并不容易。任何人都不要试图快速致富。
股票市场具有流动性，因此在企业基本面没有发生变化的情况下，股价也可能剧烈波动。而农田或其他硬资
产的价格波动一般较小。因此股票市场的投资机会总是扎堆出现。
4，现在开始投资是否为时已晚？
尽早投资，年龄将是一个优势。
8-19岁，我实际上浪费了好几年时间，在这期间我并没有积极地投资。随着时间的推移，你会学会了如何为
企业估值，以及在无法为企业估值时意识到这一点。现在开始并不晚，时间非常充裕。
你并不需要太多的想法。您可能只需要真正理解四五个行业。如果你热爱投资这个领域，你就想沉浸其中。
你想了解各种商业模式。当我买下NFM 时，我了解这家企业。我知道哪些企业在我的能力圈范围之内。
5，关于读什么书
除了本格雷厄姆的书之外，还可以阅读菲利普费雪的书。在1960年代出版的书籍《普通股不普通的利润》和
《保守型投资者夜夜安枕》(合集为《怎样选择成长股》)。
你必须阅读"无数"的年度报告。
你需要寻找那些你认为10年、15年后大概率成功的企业。它们拥有定价权、特许经营权吗？也许它是奥马
哈唯一的凯迪拉克经销商。
我喜欢确定性。我喜欢在桶里射鱼，但我喜欢在没水后这么做。
需要注意的三件事：好生意，好管理层，好价格。
每年圣诞节后的第二天，喜诗糖果都会提高价格。这是我送给自己的圣诞礼物。
魔镜魔镜，今年秋季我该提价多少钱？更多！这就是我喜欢的生意。
在美国人们会买巧克力作为节日礼物。但你不会买更便宜的巧克力，然后告诉你女朋友你买的是廉价货。
2477

=== 第195页 ===
6，关于凯瑟琳格雷厄姆(Katherine Graham)
巴菲特为她做的最重要的事情就是帮助她树立信心。当巴菲特教她做生意和阅读年报时，一开始她睡着了。
她有两个基本的误解：1，她认为男人天生比女人聪明。在她遇到我之后，她就摆脱了这一点。2，她因为没
上过商学院而感觉低人一等。一直以来凯瑟琳格雷厄姆心中笼罩着一些错误的观念，我只好给她植入一些正确的
观念。所有这些观念都是她多年来，被她的母亲和专横的丈夫所灌输的低人一等的结果。
世界上最重要的事情就是你在最初几年教给孩子们的东西。请确保你配得上成为他们的英雄，因为你会成为
他们的英雄。作为父母，你无时无刻不处于教师的位置上。
人生中最重要的一件事，就是你把谁当作自己的英雄。
7，关于对冲基金
巴菲特在为格雷厄姆纽曼公司工作时，偶然接触到了合伙制公司形式，这也是他用来吸引资本的公司形式。
既收管理费，又收业绩分成是不道德的。这种薪酬体系很容易被滥用。这会导致募集资产比经营绩效更为重
要。这是错误的激励机制。
不把全部身家放在里面也是不道德的。
8，关于好的投资机会
如果你管理的投资金额较小，比如1-2千万美元，你会寻找那些优秀的、高ROE 的公司(如可口可乐)，还是
去寻找那些从统计数字上看起来股价很便宜、但ROE 可能低于平均水平的公司？你会投资哪种公司：雪茄烟蒂式
公司，特殊事件的普通公司，以及规模小且被忽视的优秀公司？
比起火热的可口可乐，我在关注其它东西时能发现更多投资机会。你想在几乎没有竞争的地方投资。如果你
关注相对冷门的雪茄烟蒂式投资，你就消除一些相当厉害的竞争对手：因为规模太大了，伯克希尔这类公司不可
能涉足这些领域，以及那些只看卖方研究报告投资的人，因为他们不覆盖这些小的业务。
人生的秘诀之一就是远离竞争。
9，关于日常活动
据《福布斯》1993年的报道，您每天花5-6个小时阅读。世界上有什么东西能花这么长时间？年度报告？期
刊？书籍？还是以上所有？
2478

=== 第196页 ===
好点子肯定是来自某些东西。它不是在睡觉和吃饭时出现的，而是来自于阅读。
我倾向于阅读眼前的一切，我以前每天阅读5-6个小时。现在每周有12个小时在电脑上玩桥牌。
尽管如此，巴菲特还是读了很多书。除去电子邮件，他花在电脑上的时间比比尔盖茨还多。他愿意花费数百
万美元在互联网上打桥牌，但他们仍然没有找到支付方式。梅格·惠特曼(Meg Whitman,时任电商eBay公司
CEO)的商业模式非常好。
我们在伯克希尔没有会议。我们这里没有PPT。
<梅格惠特曼 Meg Whitman>
2019 福布斯全球亿万富豪榜排名645 位。2020 年3 月16日，Meg Whitman 以 140 亿元财富位列《2020 胡润全球
白手起家女富豪榜》第36 位。2021 年 4 月，以58 亿美元财富位列《2021福布斯全球富豪榜》第476名。 1958
年， Whitman 出生于纽约冷泉港的一个富裕家庭。在冷泉港高中就读期间，Whitman 不仅成绩名列前茅，还参加
了许多课外活动。1973 年，Whitman 的母亲随代表团访问了中国。这次难忘的经历令从来不争强好胜的母亲彻底
改变，Whitman 回忆说："妈妈从中国回来后，她就认为自己能做她想做的任何事情，她希望我也能做到，这是一
次改变我们整个家庭的经历。"高中毕业后，Whitman 就读于普林斯顿大学，她本想成为一名医师，但对生物化学
课程感到乏味，于是她转攻经济学。1977 年秋，Whitman 成功考入哈佛大学商学院，攻读经济学硕士。1979 年，
Whitman 拿到MBA 学位，加盟了宝洁公司的客户服务部门。后来Whitman 跟随哈佛医学院的丈夫格林菲斯·哈什来
到旧金山，担任贝恩公司的旧金山分公司的商业咨询顾问。在那里，她将自己在宝洁公司学到的经验发扬光大，
那就是听从客户的意见，并着手实现他们的需求。之后加盟迪斯尼公司负责营销的高级副总裁。1992-1995 年，
Whitman 跟随丈夫回到了波士顿，加盟Stride Rite 鞋业的总裁，推出了极为成功的Munchkin 婴儿鞋系列，更革
新了 Stride Rite 的品牌与零售店定位。1995-1997 年，Whitman 是全球最大花卉产品公司FTD 的总裁长兼CEO，
在任期间成功地将公司从原先由各花商联合组成的协会性质，转变为营利的私人企业。1997 年，加盟Hasbro 公
司，任学前儿童部的总经理，负责全球知名孩童玩具品牌孩之宝和土豆先生的全球管理与行销。在任期间，她重
整了整个学前儿童部的组织，公司盈利也因而上升。1997 年 11月，硅谷猎头大卫·贝尔尼找到惠特曼，邀请她加
入eBay。1998 年 3月，Whitman 正式加盟 eBay 公司担任公司总裁兼CEO。彼时的eBay还是一个简陋的黑白网
站，公司里仅有30名员工。在她的成功领导下，eBay 成为全球性的在线市场和世界头号消费者电子商务网站。
Whitman 在树立品牌方面的专门技能和她丰富的消费者技术经验，帮助eBay 公司在新经济中把握方向，并为公司
培育了真正的全球市场。带领eBay 在十年间公司资产翻2000 倍。她本人也因此获得了"电子商务教母"、
《Economist》"在线跳蚤市场女王"的美誉。eBay 的 CIO-Maynard Webb 说：佩服她不耻下问的精神，谁都看得出
Whitman 一定不要当差不多先生。2008 年，Whitman 从eBay 离职之后，参与过美国加州州长的竞选，并为竞选投
入了大约1.6 亿美元，尽管赢得了党内初选，但在2010 年11 月 2日的选举中败给Jerry Brown。2009 年，惠特
曼选择离开eBay 加入了会员制汽车租赁服务公司Zipcar。2011 年9 月，Whitman 担负起拯救惠普的使命，出任惠
普CEO。彼时的惠普，已经没有了昔日硅谷巨头的雄风，在与戴尔的竞争中屡屡落败。直言不讳、平易近人、坚持
不懈的Whitman 是惠普亟需的那种领导者。她果断而不专横，说服力强而不油腔滑调。她是团队建设者，知道想
要实现好转，就必须改正成百上千个不起眼的缺陷，而不是把一切都押注于虚无缥缈的灵丹妙药。2015 年11 月，
惠普正式分拆为惠普公司和惠普企业两家独立上市公司，前者主营PC 和打印机等硬件产品，后者向企业用户提供
软件、服务等。2018 年2 月，Whitman 辞去了惠普公司董事长，并离开了惠普董事会，投身于专注企业计算的惠
普企业HPE。
10，关于投资模型
您拥有或使用哪些模型，可以在15分钟内为一家公司出价？
多元模型，这是查理的词。
2479

=== 第197页 ===
如果你拥有足够丰富的知识结构去做这件事，你就会知道应该什么时候出手。
模型：我理解该业务吗？该业务的竞争优势是什么？它们的持续性如何？会发生变化吗？
我喜欢确定性，我不喜欢变化。变化对人类有利，但对投资不利。
投资内布拉斯加家具商场NFM：敲定投资的过程非常快；问及应收账款和负债状况；查看了未经审计的损益
表，但没有资产负债表。
投资克莱顿之家(Clayton Homes)：艰难行业中的好生意；在从未去过公司的情况下，第二次电话出价即达
成交易；为做出这些快速决定做好准备(学会发现机会并抓住机会)
投资乐森卓尔(Larson Juhl)：从未考虑过此类业务；15分钟电话达成交易；1.8万个零售网点，销售人员每
年拜访所有客户6次；难以竞争。投资于销售团队、分销体系、价格敏感度低的客户(明天就要，不在乎是72美
元还是84美元)；不需要智商就能理解。
投资MiTek：连接件业务；相对于住宅成本而言，其成本忽略不计；承包商关注的是可靠性，而不是低价
格；互联网不会改变该业务；从未去企业参观。
11，关于失败的投资
我们都知道您著名的"不作为之罪"，您说这些"不作为"让伯克希尔的股东损失了数十亿美元。您能否谈谈您所
做的一些不太成功的投资，以及您从中学到了什么？
失败案例：1.收购伯克希尔纺织公司；2.合伙公司时多元零售公司收购的百货公司(Hochschild、Kohn)；3.蓝
筹印花公司。它的销售规模从1.2亿美元锐减到今年的5万美元(老式巴菲特投资风格：捡烟蒂)。有趣的是，今天
的伯克希尔正是从这"三股溪流"中壮大的。
12，关于中国的投资
我们买下中石油是因为它极度便宜。
在中国投资被太多变量影响。你必须在20件事情的判断上做对，才能保证成功。
我们的想法就是尽量保持简单。
在黄金堆中寻找银针并没有什么益处。直接抱紧整个黄金堆就好。
不要去做三级难度的跳水。在投资中，进行高难度投资并没有难度分加成。只要在低台跳进水池即可，因为
2480

=== 第198页 ===
并不乘以难度分，从高台上跳水的人得到的湿身程度跟你完全相同。他只是付出了更多努力。
13，关于信息来源
您认为聪明的投资者对您的投资方法或风格最大的误解是什么？
我首先要知道人们的看法是什么，然后才能知道他们的误解是什么。
在伯克希尔，这是一个合伙公司，尽管现在这种模式越来越少。
人们可能会认为我们是从别人那里获取信息，但其实没有。我们不与管理层会面，我们以前会这么做。现在
我可以通过看10-K 报告来完成投资。我购买了很多很多公司100股股票，只是为了得到其年度报告。
14，关于通货膨胀
这个问题是关于通货膨胀的，在你1980年的信中，你说：绝大部分的公司资本甚至没有部分地跟上通货膨胀
指数，因此必须将一定比例的收益进行再投资，才能维持其当前真实的盈利能力水平。我的问题是，为什么没有
更多的公司资本跟上通货膨胀指数？
对于像喜诗糖果这样不需要任何资本投入的公司来说，通货膨胀是朋友，或者至少不是敌人。
15，关于衍生品的风险
你在2002年致股东的信中写道，你和芒格先生认为，[金融衍生品]是定时炸弹，对交易方和经济体系来说皆
是如此。对于你的警告，这种不置可否甚至在某些情况下不屑一顾的反应，是否让你感到担忧？你本人是否对人
们没有注意到你的警告感到失望？
不，因为这是一个低概率事件。通用再保险GenRe 就是一个定时炸弹的例子，尽管现在我们的交易对手已经
减少到500家，但在我看来，这仍然是一个很大的数字。
我从事的是保险行业，我必须认识到，虽然事件发生的概率可能是1/40，但仍然可以肯定的是，在某些时
候，它仍然是一定会发生的。
16，关于最想见的人
无论是否在世，如果有三个人你可以见到，他们会是谁，为什么？
我的接生医生，这样我就可以重新开始。
事实上，每个人都很有趣。我有你能想象到的最棒的朋友，查理芒格就是一个非常有趣的人。
2481

=== 第199页 ===
17，关于应对失控
你在失去理智的时候是如何应对的？让卢辛普森(LouSimpson)在你开始失去理智时给你一巴掌？
我怎么知道我是不是疯了？这是个很重要的问题。我已经指派我的家人去做这件事了。他们必须集体告诉
我。如果只有一个人告诉我，他就会被除名。
偶尔，我不得不解雇某人。这是我唯一不喜欢的事情。我喜欢的两件事是：我每天都能来伯克希尔，我每天
都可以在伯克希尔上做画。我想画什么就画什么，没人会告诉我该怎么去画。
我喜欢的第二件事是掌声。我喜欢人们喜欢伯克希尔。
18，关于阿诺德施瓦辛格Arnold Schwarzenegger
我赢得了阿诺德模仿秀。
阿诺德面临着一个非常棘手的问题，他必须做一些不受欢迎的事情。阿诺德非常聪明，非常精于理财。
19，关于慈善捐赠
您能否谈谈您对公司在企业捐赠方面所扮演角色的看法，尤其是考虑到最近欢乐大厨公司(PamperedChef)和
Buffet基金会的发展情况？
我们的选择很简单(停止捐赠)，因为无辜的人因为我们而失去了收入。
在此之前，我们希望让人们以一种节税的方式选择自己的慈善机构。
他提到了具体捐赠，比如计划生育。妇女应该有权做出自己的选择。如果我是女性，我希望自己做出选择。
20，关于评估管理层
在商界您是如何对其他人进行评估的？如果有的话，您会对与您有业务关系或正在考虑建立业务关系的人进
行何种尽职调查？
我会看着他们的眼睛。我没有任何公式，但我能感觉到。
我能感觉到他们是喜欢钱还是喜欢生意。如果他们喜欢钱，他们就会带着钱离开公司。
21，关于选修什么课程
会计至关重要。因为它是商业的语言。会计基本上是最重要的。
另一项优势：与生俱来的概率感。我不会下愚蠢的赌注。即使是50美分也不行。
2482

=== 第200页 ===
我天生会以概率的思维方式去思考。
你一定要读一读鲍勃鲁宾(Bob Rubin，克林顿前财长，高盛CEO)即将出版的自传《在不确定的世界》(In an
Uncertain World，2004)，因为他是一个擅长概率思维的人。
大多数CEO对资本配置一窍不通。这通常不是他们拥有的技能。
作为CEO，他要收购企业，但这些人中的大多数甚至不会自己购买股票。这就好比你拉了一辈子小提琴，然
后到卡内基音乐厅演奏时，他们给了你一架钢琴。
22，关于是否跟踪其他投资者
嗯，我确实读过OID 中关于其它的投资者，但答案是否定的。
每当人生有变化的时候，很多人总会想到Rubin 自传。Rubin 在毕业后也不太确定自己想做什么，退学哈佛法
学院，在欧洲游学一年后入学耶鲁法学院，因为他觉得"哈佛法学院在严肃的讨论合同，而耶鲁法学院在认真的讨
论人生"。从律师到高盛CEO，再到财政部长。Rubin 游刃有余的横跨商界和政界。Rubin 在自传中谈到了他顿悟的
人生哲学：生活要有一个锚点，然后以这个锚点为中心拓展更丰富的人生经历。
2483

=== 第201页 ===
巴菲特：我为什么不看好美元 2003
2003年 10月26日 《财富》杂志
美国日渐扩大的贸易逆差让我们逐步失去了立国之本
这里有一个解决的办法，而且我们有必要立即行动
我要就美国的贸易逆差问题发出警告，同时我也要为解决这个问题献计献策。但首先我需要提醒大家，你们
可能会出于两个原因对我所说的内容表示怀疑。首先，我对宏观经济走势的预测一向不能鼓舞人心。例如，过去
的二十年里我在通货膨胀问题上总是显得风声鹤唳，草木皆兵。这方面的例子还有很多，早在1987年我就公开表
示，我对日渐扩大的贸易逆差感到忧心忡忡，但正如大家所了解的，我们不仅顶住了贸易逆差带来的压力，而且
发展得欣欣向荣。因此，在贸易问题方面，我至少喊过一次"狼来了"。尽管如此，我还是要喊狼来了，而且这一次
我有伯克希尔公司的资金支持。截至2002年春，我已有近72年没有买过外汇了。但自那以后，伯克希尔斥巨资
购买了若干种外汇，而且现在仍然持有。我不会透露它们具体是哪几种货币，事实上，我购买了哪些外汇与我要
讲的观点毫不相干。重要的是这一举动所暗含的意义：我持有其他货币就意味著我认为美元将贬值。
我既是一个美国公民也是一个投资者，因此我真切希望我的这些举动是错误的。由于美元贬值，伯克希尔公
司和我们的股东可能会在生活的其他方面遭受损失，与之相比，公司从外汇交易中获得的任何收益都将显得苍白
无力。但是，作为伯克希尔的领导者，我的责任是以合理的方式对公司的资金进行投资。我之所以最终决定把钱
投向我一直以来不感兴趣的领域，是因为我们的贸易逆差已经达到了极其糟糕的程度，请恕我直言，当前的贸易
逆差已导致我们国家的"净资产"正以惊人的速度向海外转移。这种资产转移如果长时间持续下去将酿成大祸。
为了能清楚地阐明原因，请大家跟我来一次狂想之旅，我们的目的地是两座与世隔绝的小岛"挥霍岛"和"勤俭
岛"，这两座岛面积相同，左右相邻。在这两座小岛上，土地是唯一的固定资产，而小岛的社会结构也非常原始，
居民们需要的只是食物，而且也只生产食物。事实上，岛上的每位居民每天工作八小时就能创造出足够维系自己
生活的食物。在很长的一段时间里，他们就一直这样生活著。两座小岛上的所有人都按照规定每天工作八小时，
这也就是说每个社会都能自给自足。
但是，勤俭岛上勤劳的居民有一天做出决定，他们要多储存一些食物并利用这些食物进行投资，于是他们开
始每天工作16小时。在这种模式下，勤俭岛的居民继续依靠八小时工作所生产的食物维持生计，与此同时他们把
相同数量的食物出口到挥霍岛上，这也是他们唯一可以出口的地方。
挥霍岛的居民对这一变化感到欣喜若狂，因为他们从此以后可以不再依靠辛苦劳作为生，而且还能享受到与
2484

=== 第202页 ===
以往一样的食物。当然，这一过程中自然还需要等价交换物，但是对挥霍岛的居民来说，这种交换并无大碍：勤
俭岛居民只是想用自己的食物交换挥霍岛的债券(这种债券自然是按照"挥霍岛币"计价发行的)。
时光飞逝，勤俭岛的居民积累了大量此类债券，而持有这些债券就意味著，勤俭岛的居民可以凭借债券索取
挥霍岛未来的生产成果。挥霍岛上的一些权威人士发觉到危机的降临。据他们预测，对挥霍岛居民而言，这种既
要维持他们的食物所需又要偿还他们所累积的债务(或仅仅是偿还债务利息)的交换活动，最终将迫使他们每天工作
8小时以上。但是，挥霍岛的居民根本没有兴趣听这些权威人士的逆耳忠言。
与此同时，勤俭岛上的居民开始感到紧张不安。他们问：拿着一个懒惰的小岛发放的债券能有什么好处？于
是勤俭岛的居民改变了他们的战略：他们继续持有部分债券，但他们把大部分债券都卖给了挥霍岛的居民以换取
挥霍岛币，随后勤俭岛居民利用这笔收入去购买挥霍岛的土地。最终，勤俭岛的居民完全拥有了挥霍岛。
从那一刻起，挥霍岛的居民不得不面对等价交换的悲惨结果：现在他们已经没有东西可供交换了。他们不但
每天必须工作8个小时以维持生计，而且还要加班加点地工作，以偿还债务利息并向勤俭岛居民支付土地租金，
因为他们当初一时大意，把这些土地都卖给了勤俭岛的居民。结果，勤俭岛居民利用收购而不是征服的手段使挥
霍岛沦为了自己的殖民地。
当然，有人会争辩说，挥霍岛居民未来的生产成果必须长期运往勤俭岛，但这些生产成果的现值只相当于勤
俭岛居民最初放弃的产量，因此从这点来看这是一项公平交易。但是，由于挥霍岛上的一代居民不劳而获，挥霍
岛未来的若干代居民就得用毕生的时间来还债，这种情形如果用经济学家的话来说，就是颇为戏剧性的"隔代不平
等现象"。
且让我们以一个家庭为例来考虑这个问题：假设我，沃伦·巴菲特，能够使用到期支付的巴菲特家族借据来购
买我一生所需的所有消费品，而这些债务及利息将由我的子孙后代以货物和服务的形式偿还，人们可能会把这种
情形看作是巴菲特家族与债权人之间的平等交易。但是，自我以后的几代巴菲特家族的成员可能都不会赞同这项
交易(他们甚至有可能试图赖帐，但愿他们不要这么做)。
让我们再考虑一下那两座小岛的情形：面对着有史以来数额最庞大的债务利息，挥霍岛政府迟早会做出决
定，实施有可能引发严重通货膨胀的政策——即发行更多的挥霍岛币以冲减每张货币的价值。挥霍岛政府的理由
是，毕竟那些令人不安的挥霍岛债券只是索取相应数目的挥霍岛币而已，而非这些货币的相应价值。简而言之，
2485

=== 第203页 ===
让挥霍岛币贬值可以缓解挥霍岛的财政危机。
正是因为看到了这样的前景，所以如果我是勤俭岛的居民，我会选择直接拥有挥霍岛的土地而不是该岛政府
所发行的债券。大多数政府都认为，强制没收外国人的资产在道义上令人难以接受，而如果采取措施冲减外国人
所持债券的购买力则相对稳妥一些。毕竟，在掩人耳目情况下的偷窃要好于强取豪夺。
说了这么多岛国间的事情，那么这些事与美国之间究竟有何干系呢？简而言之，自第二次世界大战后直到
1970年代初的这段时间里，我们一直是按勤俭岛的方式辛勤工作，通常情况下我们出口的产品远多于我们的进口
量。与此同时，我们把富余的产品投资海外，结果我们的净投资额，即以我们持有的外国资产减去外国人持有的
美国资产，从1950年的 370亿美元增长到了1970年的 680亿美元，(这是根据政府当时使用的计算方法得出
的，当然政府后来又对计算方法进行了修改)。当时，我们国家的"净资产"总值既包括了国内的所有财富，同时也
包括了我们在世界其他地区的相当一部分财富。
另外，对世界其他地区而言，由于当时的美国持有其他国家大量资产，美国完全处于净所有人的地位，所以
我们意识到建立在贸易盈余之上的净投资收入已经成为了投资资金的第二大来源。我们国家的财政状况与个人的
情况相类似，个人一方面会把自己的部分工资存起来，另一方面则会利用从现有储蓄中得到的分红进行再投资。
1970年代末，这种贸易形势发生了逆转，贸易逆差出现了，最初的逆差额约占GDP 的 1%。这种情况并不算
糟，尤其是考虑到我们的净投资收入仍然是正值。实际上，如果以复利方式计算我们仍然在盈利，我们的净资产
结余在1980年达到了3600亿美元的历史峰值。
然而，从那以后我们就走起了下坡路，而且在近五年中下降之势还在迅速加快。如今，我们的年均贸易逆差
额已经超过了GDP 的 4%。同样令人感到不安的是，世界其他地区拥有的美国资产已经比我们拥有的其他国家资
产多了2.5万亿美元，这个数字大得惊人。这2.5万亿美元的资产中，有一部分投在了借据凭证上，即美国的债
券，其中既有政府债券也有私营企业债券，还有一部分资金则投入了地产和股票等资产。
实际上，长期以来我们国家的做派就有如一个拥有万顷良田的大富之家。为了能消费我们生产能力所不能满
足的这4%的商品，也就是我们的贸易逆差，我们每天都在出售农场的土地，而且我们拿现有资产所做的抵押也在
一天天增加。
为了能正确审视外国人拥有的这2.5万亿美元净资产，我们拿它与价值12万亿美元的公开发售的美国股票，
2486

=== 第204页 ===
或者是具有相同价值的美国住宅用房地产，再或者是我所预计的总额达50万亿美元的国家财富相比较。比较的结
果显示，已经被转往海外的资产非同小可，以国家财富为例，它占到了其中的5%。
然而，更为重要的是，按照贸易逆差目前的发展速度来看，外国人拥有的美国资产将以每年5000亿美元的速
度继续增长，也就是说这种逆差每年都会使外国人手中的美国国家财富增加1个百分点。随着这种净资产的逐步
增加，我们的年均净投资收入也将不断流失。结果是，我们得向世界其他地区支付越来越多的股票分红和利息，
而不是像以往那样收取分红和利息。我们已经进入了综合收入出现亏损的阶段。再见，快乐时光；你好，艰辛岁
月。
经济学的基础知识告诉我们，任何国家都不可能长期承受数额巨大、持续增长的贸易逆差。当贸易逆差积累
到某一点时，清算的时刻也就到了，我们国家无节制的快乐消费将因为汇率的调整，以及债权国不愿接受挥霍无
度者无限制签发的借据而终止。而这种情况实际上已经在世界其他地区发生过，正如我们看到的那样，许多肆意
挥霍的国家由于突然失去贷款，已经苦苦挣扎了几十年。
然而，美国的情况却非常特殊。实际上，我们今天能为所欲为是因为我们过去的财政状况非常好，再加上我
们富甲四方。我们的债权人既没有怀疑我们的偿债能力，也没有对我们的还款意愿产生疑忌，而且我们还有无数
令人满意的资产可供我们交换消费品。换言之，凭着我们的国家信用卡，我们可以购买数量惊人的商品。但是，
这张信用卡是有最高贷款限额的。
这种以资产换消费品的交易现在就该停止，而且我还为终止这种交易制定了计划。我的解决办法非常巧妙，
它其实就是一种关税，只是名目不同而已。但这是吸收了大部分自由市场精髓的关税，它既不对具体行业实施保
护，也不惩罚某个国家，更不会引发贸易战。这项计划将扩大我们的出口，同时还很有可能增加全世界的贸易总
量。按照该计划，我们可以在美元不贬值的情况下实现贸易收支平衡，否则的话我相信美元几乎注定要贬值。
为了实现贸易收支平衡，我们将向美国所有的出口商发放一种我所说的"进口许可证"(ImportCertificates)，
其数额与他们以美元计的出口额相等。每个出口商将相应地把进口许可证卖给那些希望把商品进口到美国的相关
各方，无论是外国的出口商抑或是本地的进口商。例如，进口商要进口100万美元的商品，他就需要有进口许可
证，而进口许可证正是100万美元出口商品的副产品。如此一来，贸易平衡自然也就得以实现。由于我们每月的
出口总量大约为800亿美元，因此我们就要发放巨额的等量进口许可证，即每月800亿份进口许可证，而且人们
2487

=== 第205页 ===
肯定会把这些许可证拿到极其活跃的流动市场中进行交易。至于哪些希望把商品出口到我们国家的出口商将得到
这些许可证，以及他们愿意以多高的价格购买许可证，都将由市场竞争来决定(在我想来，许可证的使用期限应该
要短，大概在半年左右，这样投机分子就不会有兴趣囤积居奇了)。为了能形象地说明这个问题，让我们假定每张
进口许可证的售价为10美分，即每一美元出口商品的背后都有10美分的盈余。在其他条件不变的情况下，这个
数字就意味着，美国的生产商把自己的商品拿到出口市场上销售所获得的收入要比在国内市场上销售多10%，这
10%的盈利即来自出售进口许可证。
在我看来，许多出口商会把这笔收入看作是成本的削减，这样它们就会降低产品在国际市场上的售价。日用
类产品将尤为支撑这种措施。例如，如果铝在国内市场上的售价是66美分/磅，而进口许可证的价格是铝价的
10%，那么国内的铝生产商在国际市场上能够以60美分/磅的价格(加上运输费)销售，与此同时生产商还能获得正
常的利润率。在这种情况下，美国产品将变得极具竞争力，出口也将扩大。照此发展，美国的就业机会也将有所
增加。
当然，那些向美国出口商品的外国厂商将面临更加艰难的经济形势。但是，无论采取什么样的贸易"解决方案
"，毫无疑问，解决方案必将出台，它们都得直面这个问题[正如赫伯斯坦(HerbStein)所言："如果某件事情无法永
远运转下去，那它终将停止。"]采用进口许可证的方法在某种程度上可以让那些向美国出口商品的国家获得极大的
灵活性，因为这项计划并没有使某个具体行业或某种具体产品处于不利的位置。自由市场将最终决定哪些产品会
销往美国，以及由谁来销售。而进口许可证只是决定了所售产品的美元累计总量。
为了清楚地说明在进口方面究竟会出现哪些情况，我们以进口商按2万美元的价格进口的轿车为例。按照新
的计划并且假设进口许可证的售价为车价的10%，那么进口商的成本将升至2.2万美元。如果市场对这款轿车的
需求非常旺盛，进口商则能够轻松地把这笔成本转嫁给美国的消费者。然而在通常情况下，市场竞争的作用会要
求外国制造商即便不承担2000美元进口许可证的全部费用，也要分担一部分相关成本。
当然，在这个进口许可证计划中并没有免费的午餐：美国公民也必将为此承担部分负面后果。绝大部分进口
商品的价格将会上涨，而且那些具有竞争力的国产商品也将涨价。无论是从整体利益，还是从局部利益来看，进
口许可证的成本都会像税收一样作用在消费者身上。这是个严重的倒退。然而，不论是让美元不断贬值，或者对
具体产品加征关税，抑或是对进口商品发放配额(在我看来，借助这些措施取得成功的几率很小)都同样存在着缺
2488

=== 第206页 ===
陷。我们会因为目前进口产品的涨价而承受一定的痛苦，但如果我们听任政府以前所未有的额度，拿自己国家的
净资产去做交换，我们同样会承受痛苦，而且与后者相比较，前者的痛苦几乎算不了什么，而这才是最重要的。
我认为，进口许可证很快就会让美国走上贸易收支平衡的轨道，尽管与当前的进口水平相比较，这种收支平
衡会有所下降，但它却优于当前的出口水平。虽然说哪个行业最终能够通过"比较优势"的考验是由自由市场来决定
的，但是进口许可证仍将适度帮助美国的各个产业提高在全球市场中的竞争力。
这种方法不会被那些净出口国所效仿，因为它们采取进口许可证制度毫无意义。那么主要的出口国会在其他
方面采取报复性措施吗？这个计划会引发另一场史慕德-哈利(Smoot-Hawley)关税大战吗？(美国总统胡佛于
1930年 6月签署"史慕德-哈利法案"，触发了全球贸易报复行动，导致世界贸易迅速滑落)，几乎不会。在"史慕德
-哈利法案"的时代，我们享有不合理的贸易顺差，而且我们希望予以维持。如今我们遭受着严重的贸易逆差，而且
世界各国都认为我们应该纠正这个错误的局面。
几十年来，世界各国一直在与形式多样、错综复杂的惩罚性关税、出口补贴、配额和盯住美元的汇率等现象
做斗争。长期以来，那些试图积聚巨额贸易顺差的出口大国都采取了许多抑制进口、鼓励出口的措施，但是至今
仍未爆发过大规模的贸易战。一项促使全世界最大的贸易债务国实现收支平衡的建议，肯定不会令某个国家陷于
经济崩溃。世界出口大国在过去一直表现得较为理智，它们将来仍会如此，但与以往一样，它们也会试图让我们
相信，出于自身利益的考虑，它们会采取完全不同的行动。
实行进口许可证计划后可能出现的结果是，在经过一些初期的调整后，出口国将把它们的聪明才智用于鼓励
从我国进口商品。让我们从中国的角度出发来看看这个问题，目前中国每年向我们出口价值约1400亿美元的商品
和服务，而仅从我们这里购买250亿美元的商品和服务。一旦实施了进口许可证制度，中国可能采取的措施之一
是每年购买1150亿份许可证，以弥补这个缺口。但是，它也可能做出另一种选择，即减少对美国的出口以降低对
进口许可证的需求，或者增加从我们这儿购买的商品数量。而后一种选择对中国来说可能最为适合，而且我们也
希望它实施这一举措。
如果我们的出口得以增加，进口许可证的供应量将因此而扩大，那么进口许可证的市场价格也将随之下降。
实际上，如果我们的出口能够显著增加，进口许可证就会变得毫无价值，而这个计划也将因此而失去存在的意
义。当世界出口大国意识到这种情况的发生已经在所难免时，它们可能会立即取消正在实行的抑制从我国进口商
2489

=== 第207页 ===
品的机制。
一旦我们开始实行进口许可证计划，我们也许要经历几年过渡期，在此期间我们会故意制造小额的贸易逆
差，当我们逐步向着自己的目标迈进时，这种贸易逆差将帮助世界其他国家和地区做出调整。在执行这项计划的
同时，我们的政府可以每月公开拍卖一些"奖励性"的进口许可证，抑或是直接将它们赠与那些需要扩大出口额的欠
发达国家。我们可以把第二种选择看成一种对外援助，这种形式的对外援助可能会取得明显成效，而且会很受欢
迎。
在结束本文之前，我需要再次提醒诸位，我曾经喊过狼来了。一般来说，美国的灾难预言家的平均成功率很
低。我们的国家一直都嘲笑那些对国家经济潜力和我们的活力持怀疑态度的人。许多悲观的预言家完全低估了激
发我们克服困难的动力，而这些困难一度显得非常凶险。实际上，我们的国家依然非常强盛，而我们的经济也同
样欣欣向荣。
但我同时也认为，在贸易逆差这个问题上，我们正面临着困难，它将全面考验我们寻找解决办法的能力。美
元逐步贬值并不是解决问题的答案。不错，美元贬值会在某种程度上减少我们的贸易逆差，但它却不足以阻止我
国的净资产外流或是减少我们的投资收入逆差。
也许还有其他解决办法比我的更合理。但是，一厢情愿的痴心妄想，以及时常与它做伴的各种幼稚想法，却
不在我们的考虑之列。从我现在的观点来看，采取行动阻止国家财富外流势在必行，而进口许可证计划似乎是实
现这个目标的最有效办法，而且我们因此所承受的痛苦也最少。我只请大家牢记，这并不是个无所谓的小问题：
举例来说，按照目前世界其他国家和地区在美国进行净投资的速度，我们公开交易的股票中，每年会有4%被它们
购买和储存起来。
在评估伯克希尔的商业选择时，我的合伙人查理·芒格提出建议，他诙谐的祝愿应该引起我们的重视："我只想
知道我将葬身何处，这样我就永远也不会去到那里。"我国的贸易政策制定者应该把他的警告引以为诫，切勿重蹈
挥霍岛的覆辙。
《财富》杂志特约编辑卡罗尔卢米斯是伯克希尔的股东，她与沃伦巴菲特合作撰写了这篇文章。
2490

=== 第208页 ===
补充报道：外国人为什么不能抛售他们的美元？
2003年11月 10日
在阅读有关美元问题的文章时，你有多少次看到这样的评论："分析人士说，真正令他们感到担心的是，外国
人将开始抛售美元"？
如果你下次再看到类似的内容，尽管将之抛于脑后。事实是，作为一个整体，外国人不能抛售他们所持有的
美元。实际上，由于我们的贸易逆差，外国人不断有新的美元收入进账，因此他们也在不断增加对美国的投资。
当然，世界其他国家和地区的确有权选择他们应该以何种形式持有美国资产。例如，他们可以决定出售美国
债券以购买美国股票。或者他们也可以进军美国的房地产业，就像日本人在1980年代所做的那样。此外，他们采
取的任何行动都会影响到美元的价格，特别是当采取这些行动的是那些急功近利的购买者或出售者时，就更是如
此。但是，假设日本人既要从美国的房地产业中抽身而出，又想彻底摆脱所有美元资产，那他们仅仅把房地产出
售给美国人是无法实现这些目的的，因为他们得到的付款还将是美元。而如果他们不把房地产卖给美国人，比方
说卖给法国人，然后得到欧元，那么，这些资产将仍然保留在外国人手中。无论选择哪种方法出售，世界其他国
家和地区所持有的美元资产都不会改变，除非与此同时美元价格发生变化。
问题的底线是，以整体来看待，除非其他国家从美国购买的商品和服务远多于我们从他们那里购买的商品和
服务，否则他们是绝对不会减少对美国的投资规模的。这种情形就叫做美国贸易顺差，但我们目前不是顺差。
你可以设想一些激进的策略以改变这种状况。例如，世界其他国家和地区为美国提供巨额援助，这些援助将
抵消我们的贸易逆差。但是，从现实的角度来考虑，面对我们的巨额贸易逆差，世界其他国家和地区不仅会牢牢
把持已有的美国资产，而且还会继续增加持有量。当然，这也正是我们的国家净财富为什么逐渐流失海外的原
因。
2491

=== 第209页 ===
巴菲特：对话奥奎尔俱乐部 2004
2004年春
巴菲特在内布拉斯加州奥马哈参加 Oquirrh Institute 会员推广活动
沃伦·巴菲特：大家可能还记得，去年对内布拉斯加队来说不是个好年景，是近四年里最差的一年。情况糟糕
到我们的教练Frank Solich 在面对这样一群人讲话时，请求大家帮忙。他说："我们真正需要的是一名全职后卫。
我心目中的人选身高大概6英尺4英寸(约 1.93m)，体重130磅(约 60KG)。这对一名全职后卫来说，要求可能有
点奇怪，但只有这样的人，才能在防线打开时突破防线。"于是，我们找到了这样的后卫。
内布拉斯加州有很多学生运动员，有一天我问其中一个人："你们头盔上那个大大的N代表什么？"他回答说
Knowledge。他的答案很接近了。今天我来这里，就是为了回答大家的问题。我自己先问一个，那就是"你是怎么
参与到施瓦辛格的竞选活动中的？"答案是："我赢了一场模仿秀比赛。萨达姆·侯赛因有替身，Arnold 觉得他也需
要一个。"州长在讲话中提到了一些内容，这让我想起人们有时会问我的一个问题："我该如何步入婚姻殿堂？年轻
人会问我，怎样才能确保自己的婚姻长久？我该在配偶身上寻找什么特质？"这是个很重要的问题。人们会问，是
应该看重幽默感、性格、智慧还是外貌呢？我告诉他们："如果你真的想要一段长久的婚姻，那就找个你期望不高
的人。"我很高兴州长带着这种态度前往华盛顿。(施瓦辛格2003年8月任命巴菲特担任他的州长竞选班子的高级
经济顾问。1968年施瓦辛格来到加州，通过经营健身业务已经是百万富翁了，70年代进入影视行业成为好莱坞
史上片酬最高最多产的明星之一，他将收入投入商业地产、私募股权和股票[星巴克/谷歌/AMC]获得巨大回报。)
现在，咱们聊聊大家心里在想什么吧，什么问题都可以问。我们今天的谈话不做记录，不过，实际上我看到
后面有摄像机。我会尽量坦诚地回答大家的问题。
Riordan 市长：沃伦，我们常谈到贫富差距问题。由于种种原因，美国中产阶级的人数在不断减少，过去30
年里，中产阶级的购买力也在持续下降。这会导致什么后果呢？您认为10年后美国会变成什么样子？
巴菲特：我想说，如果没有累进所得税制度和遗产税，复利的特性以及经济越来越专业化的趋势，会使贫富
差距越来越大。回顾美国几百年前，那时我们只有400万人口，智商90的人能胜任国内80%的工作，不管是务
农、做手艺活，还是其他工作。随着经济变得更加专业化、现代化，高收入工作与其他工作相比，回报和职业前
景越来越倾向于那些具备某种天赋，或者有特殊才能的人，他们能够在超过10万亿美元规模的经济中大展宏图。
这样一来，贫富差距就会不断扩大。基本上，美国建立了一种制度，通过税收体系，以各种方式来调节市场体系
2492

=== 第210页 ===
所产生的财富分配。如果像多年前那样，没有任何约束，像我家这样的家庭，或者其他有一定优势的人，他们积
累财富的速度会持续超过其他人。
这在娱乐行业体现得很明显。如今，如果你像Frank Sinatra 那样，比别人有优势，比如有能力为2.8亿人唱
歌；或者你是重量级拳王，能让2.8亿人在电视上看到你，不管具体数字是多少，与普通劳动者的收入相比，你获
得的收入要比50年或 75年前高得多。所有的技术进步、生产力提升，以及纯粹的市场体系，都在加剧贫富分
化。在过去10年左右，特别是近5年，美国通过累进所得税和遗产税，在一定程度上试图缓解这种不平等，但现
在情况出现了逆转，我认为长此以往可能会带来一些非常不利的后果。
基本上，我很幸运能在这个时代出生在美国。我天生擅长资本配置，这并非我的功劳，我生来就是这样。我
在这方面努力过，但在美国乃至全世界，人们都在为自己的工作努力奋斗。在庞大的资本主义经济体系中，我只
是抓住一些机会，就能积累巨额财富。要是我出生在200年前，就不会有这样的机会；要是出生在孟加拉国，更
不可能做到。
对于那些认为一切成就都靠自己的人，我给他们提出这样一个假设：假如他们在娘胎里时是同卵双胞胎中的
一个，有着相同的DNA、相同的天赋，一切都一样。这时，一个精灵出现，说你们其中一个会出生在孟加拉国，
另一个会出生在美国。人的所有特质都相同，那么他们愿意拿出一生中收入的多高比例，来成为那个出生在美国
的人呢？竞价肯定会很激烈。我是说，所有那些被认为能让我们走向成功的运气、勇气之类的因素，就像Horatio
Alger小说里描述的那样，在孟加拉国可不像在美国这么管用。美国社会为那些恰好具备合适天赋的人提供了巨大
的机会，与世界其他地方以及100年前相比，在这里生活的人能获得相当不错的生活。但是，如果没有税收制
度，贫富差距将会进一步扩大。在我看来，这就是政府存在的意义之一。
美国的市场体系是一个很棒的体系。看看美国，这很有意思。1790年，美国人口不到400万，欧洲有1亿人
口，中国有3亿人口。美国只是个小国，我们的智商可能与中国人、欧洲人没有差异，大家都拥有自然资源。但
不知怎么的，这400万人口创造的GDP 占到了世界的近35%，尽管我们的人口仅占世界的4%。这是怎么做到的
呢？在这场持续了210年的竞赛中，我们与其他地方同样聪明的3亿人竞争。但不知怎么的，我们的制度带来了
如此惊人的财富。我认为有两个最重要的因素，尽管它们并不完美。一是，我们拥有更多的机会平等，让合适的
人能够脱颖而出。在科学、商业、医学等各个领域，最优秀的人最终能进入"奥林匹克队伍"，因为在这些领域，没
2493

=== 第211页 ===
有人为的障碍阻挡人才崭露头角。二是，市场体系，它激励人们生产和购买所需的东西，带来了许多好处，但随
着时间的推移，也导致了财富分配的巨大不平等。如果没有遗产税，仅靠复利，我的孙子们最终就能拥有相当大
比例的财富。我们需要一些措施来调节市场体系带来的这种结果，但又不能破坏市场体系。我们希望先让人们去
创造财富，留住Andy Grove、Michael Dell 这样的人才，即使他们已经拥有了生活所需的一切，也要让他们继
续工作。我们需要他们的能力和才华，因为这对每个人都有益。但同时我们也需要些措施来防止财富过度集中。
提问：顺着该话题，我听一位来自印度演讲者说过美国繁荣的原因。在印度，如果你的父亲是化学工程师，
那你很可能也会成为化学工程师；而在美国，受基督教和资本主义的影响，人们认为自己可以追求并应该得到想
要的一切。我的问题是，我们应该如何应对恐怖主义威胁？现在，有些人因为我们的财富和自由而仇恨我们。
巴菲特：这是个极其严峻的问题。1945年之后我就有这种感觉，因为世界上总会有一些精神错乱、狂妄自
大、纯粹邪恶，或是宗教狂热分子。总会有一定比例的反社会者，几千年前，他们伤害同伴的能力，不过是朝人
扔块石头，后来逐渐发展到使用弓箭、枪支等武器。但在1945年之前，这些误入歧途的人造成伤害的能力虽然在
增强，但还在可容忍的范围内。从广岛原子弹爆炸那一刻起，那些精神错乱的人，不管是通过控制政府，还是其
他方式，伤害他人的能力呈指数级增长。
实施恐怖袭击需要四个条件：意图、知识、材料和投放能力。意图在世界上一直都存在，总会有嫉妒别人的
人、疯狂的人等等。知识已经传播开来，1945年，我们垄断了核技术，谢天谢地，我们做到了。因为如果希特勒
不是那么反犹，他很可能比我们先拥有核武器。但我们率先掌握了这项技术。你们大多数人可能不记得了，希特
勒曾向伦敦发射V-1和V-2导弹，但那些导弹的弹头威力不大。要是他先拥有了核武器，世界可能就会大不相
同，甚至不复存在。
自1945年以来，我们曾垄断的这项惊人的核知识已经扩散。巴基斯坦、印度掌握了相关技术，甚至一些组织
也有了相关能力。在核领域，获取材料更困难，但在生物领域，材料获取相对容易，造成的危害却一样严重。现
在有自杀式炸弹袭击者，制造这些袭击的材料成本很低，相关知识也很容易获取。这是一个我们目前还没有完美
解决方案的问题，我们所能做的，就是尽量降低有人大规模实施恐怖袭击的可能性。但这类袭击肯定会发生，在
我看来，核袭击和生物袭击都会发生。未来10年，生物袭击发生的可能性可能比核袭击更大。事实上，很多人都
有能力发动袭击。我从事保险行业，深知任何可能发生的事情，最终都会发生。
2494

=== 第212页 ===
回顾美国过去300年的历史，你知道美国本土发生的最大地震在哪里吗？是在密苏里州的新马德里New
Madrid，震级8.6级，密西西比河倒流，远在波士顿的教堂钟声都响了起来。还有一次大地震发生在南卡罗来纳
州的哥伦比亚，震级6.x，造成七八十人死亡，不过现在人们差不多都忘了这件事。随着时间的推移，各种事情都
会发生。就好比从一个装有1万个白球和4个黑球的桶里摸球，最终总会摸到黑球。在古巴导弹危机期间，我们
差点就遭遇了一场大灾难，局势十分危急。我们发出了第二条消息，之后又与美国广播公司的人取得了联系，当
时运气成分很大。我认识一些当时参与决策的人，他们都不确定几周后自己的孩子是否还能活着。不过，我们最
终挺了过来。基本上，我们一直很幸运，而且在这期间也采取了正确的措施，但好运不会永远相伴。生物袭击很
可怕，炭疽病毒的传播并不容易，如何投放是个难题。那些少量信封里的炭疽病毒，足以杀死10万人，但要将其
扩散却很困难。多年来，武器的发展(如果这也能叫发展的话)十分惊人。
1960年代末，我成立基金会时就说过，核威胁是头号问题，但我不知道如何通过资金投入来有效应对。我支
持"核威胁倡议"组织。社会上的很多重大问题，都不是金钱能解决的，在家庭中可能也是如此。那些金钱无法解决
的问题，才是真正的问题。而金钱能够解决的问题，美国总能找到办法解决。你提到的恐怖主义威胁，是最棘手
的问题。世界上有人想对我们造成巨大伤害，我们比其他任何国家都更容易成为目标。他们中一些人掌握相关知
识，只有少数人拥有材料，还有些人缺乏投放能力。
但朝鲜问题不容忽视，未来一年，朝鲜有可能发生一些状况，虽然我不知道这个概率是0.01%、0.03%还是
0.005%，但确实存在这种可能性。还有其他各种潜在的威胁。几年前，如果有人说世界贸易中心会发生那样的事
情，人们肯定觉得这是科幻小说。20多个人用美工刀就能制造那样的灾难。这是全人类面临的问题，我们的任务
就是尽一切可能降低这些威胁发生的概率。首要任务是阻止核武器的进一步扩散，比如印度和巴基斯坦都有核能
力，多年来，两国积怨已久，还不时发生一些意外事件。
上周六，克林顿总统在我女儿家共进午餐，我们谈到了印度和巴基斯坦的问题。几年前，就在国情咨文演讲
前夕，他曾致力于解决这个问题，但当时他也不确定是否会爆发冲突，后果实在太严重了。这是全人类面临的头
号问题，我没有什么好的解决办法，但我认为，对美国总统来说，这是他的首要职责。无论需要在边境管控上采
取什么措施，解决国内的核储备问题，还是与俄罗斯合作处理核材料，这都是你、你的孩子以及孙子们一生都要
面对的问题。
2495

=== 第213页 ===
提问：过去几年，在公司治理方面出台了大量监管措施，您能谈谈对良好公司治理要点的看法吗？
巴菲特：嗯，我的观点可能有些不同。40多年来，我在除伯克希尔公司外的19家上市公司和企业董事会任
职过，见证了许多董事会的运作。问题在于，尽管董事会处于商业环境中，但在很大程度上，它们更像是社交组
织。就拿我1988年加入可口可乐董事会来说，让董事会成员去质疑罗伯托·戈伊苏埃塔的薪酬，这是非常困难
的。顺便说一句，作为董事会成员，我们甚至都不知道他的具体薪酬是多少。除非你是薪酬委员会成员，否则只
能通过委托书来了解。他们从来没让我进入薪酬委员会，我加入过各种委员会，比如接待委员会、园艺委员会，
甚至舞蹈委员会，但就是没进过薪酬委员会，我都不知道为什么！
董事会在很大程度上是个社交组织。一般来说，除非有大股东对公司事务不满，否则真正能促使变革发生
的，是董事会成员感到尴尬的时候。因为董事会里都是些大人物，我把参加董事会会议形容为"大象碰头"。大家互
相打量，心想"我也得像大象一样有派头"，这种感觉很让人安心。在董事会会议上，你不会想打嗝，同样，你也不
会去质疑薪酬、收购等事宜，有些事情比打嗝更让人忌讳(这里就不细说了)。这就是社交场合的规矩，问题在于，
如何打破这种局面呢？这并不容易，最难解决的是平庸的问题。
比如说，内布拉斯加队的教练Frank Solich，如果他的四分卫表现平庸，他就得想办法解决，否则明年可能
就没法继续执教了。但对于财富500强公司来说，如果CEO表现平平，他可能是个好人，顾家，还是你的朋友，
甚至是他选你进入董事会的，在这种情况下，你有什么动力去解雇他呢？这种事情很难发生，因为这似乎并没有
太大影响。当然，薪酬委员会的情况更是荒谬，CEO非常在意薪酬，而薪酬委员会的成员却觉得这无关紧要，我
把这叫做"玩钱游戏"，因为这对他们来说确实没什么实际意义。
坦率地说，这种竞争结构的不平等很难通过制定规则来解决。但我认为，理想的董事会成员应该具备商业头
脑(我在年报中也讨论过这个问题)。很多董事会成员都很聪明，但对商业却一窍不通。如果我在医院董事会任职，
我对医院运营和医学一无所知。就算每次开会都有一群穿着白大褂的人，花一个小时用PPT 给我讲解，一两年后
我还是不懂。他们想向我推销什么，我都会相信。如果我在加州理工学院，听他们讨论物理，也是同样的情况。
这不是因为我不够聪明，连填字游戏都做不出来，而是因为我不了解这个领域。美国很多公司的董事会里，有很
多大名鼎鼎的人，但他们连经营一个柠檬水小摊都不会。这并不是他们的错，他们在自己擅长的领域做得很好。
所以，董事会成员需要具备商业头脑(business savvy)，要有以股东利益为导向的意识(shareholder
2496

=== 第214页 ===
orientation)，这是很多董事所缺乏的。他们要有兴趣参与公司事务，是因为真正对公司业务感兴趣，而不是为了
那点董事费。此外，还需要具备独立性(independence)，但法定定义的独立性对他们来说并不适用。
在伯克希尔，有很多人符合法定的独立性标准，但如果我们给他们高额报酬(实际上我们不会这么做，原因很
明显，了解我的人应该都知道)，比如每年支付7.5万美元，而他们的年收入是20万美元，并且还希望再加入一个
董事会，再赚7.5万美元，那他们就不具备真正的独立性。真正的独立性源于思想上的独立，在伯克希尔，我们给
董事的报酬基本可以忽略不计，也不购买董事和高级职员责任保险，他们也不会从中获得保险利益。在纽交所，
我们几乎是唯一不买这种保险的公司。我们希望董事们自己投入大量资金购买公司股票，不是股票期权，也不是
股票奖励，而是用自己的钱去购买，就像我和很多股东一样。我们希望他们对董事费不感兴趣，所以不支付高额
报酬。我们希望他们为错误决策承担后果，如果选错了公司管理者，他们要和股东一样遭受损失，这样他们就会
有危机感。我们有一些非常精通商业的董事，他们了解业务，每个人在公司股票上的投资至少有100万美元，而
每年只领取900美元的董事费，这样他们的利益就与股东一致了。我可以找到10个符合证券交易所独立性定义的
人，他们都很有名望，但如果董事费对他们很重要，他们就不具备独立性，和伯克希尔拿薪水的员工没什么区
别，只要董事费占他们收入的三分之一或四分之一，就谈不上独立。
这是个很难解决的问题。董事会实际上有两个职责：一是选出合适的CEO，二是确保他/她不会越权行事。如
果能做好这两点，就足够了。这就好比在棒球比赛中，你需要优秀的击球手，同时要确保他们不会利用职权占团
队其他成员的便宜。选择合适的CEO是个难题，如果你在董事会，现有CEO表现尚可，但你知道还有更优秀的
人选，该怎么办呢？
近年来，防止CEO越权也很困难。坦率地说，人们想要评估公司情况，于是引入了顾问consultants，但这
些顾问基本上是由管理层聘请的。即使不是，他们也会按照管理层的意愿行事，以便获得其他公司的推荐。这是
一场一边倒、不公平的游戏。我知道伯克希尔是如何应对这个问题的，我们的方法异于传统。但我们还是得遵守
规则，我必须确保我们在其他方面也符合要求。除了确保遵守法律，我不会太在意其他规定。但这不是我们选拔
董事的方式。有趣的是，我在年报中提到需要增加一些董事，结果收到了大约30个人的申请。我要求他们必须持
有公司股票一段时间，这些人每个人都有几百万美元的资产，并且他们都愿意接受这份工作，对公司业务也很感
兴趣。我们挑选了几位，可能还会再选一两个。
2497

=== 第215页 ===
我认为一些公司正在取得进展。比如，通用电气的Jeff Immelt在一定程度上引领了公司治理的变革，他致力
于建立一套对通用电气股东最有利的治理体系，并且在这方面发挥了带头作用。他想做正确的事，而且还会在这
个岗位上工作15-20年，对我来说，他这样的人很有意思。你会发现，大多数首席执行官都知道这个"游戏规则"
对他们有利，不会轻易放弃。
还有什么人是我忘了得罪的吗？
提问：我对您对美国制造业的看法很感兴趣。我知道您投资了蒙哥马利、Clayton 移动房屋公司以及Shaw工
业集团，据我所知，这些公司大多没有像中国制造业那样广泛的业务规模。我想知道，在分析一家制造企业时，
您是否会把"是否具备抗竞争风险能力"作为一个绝对的考量标准呢？
巴菲特：伯克希尔最初是经营纺织业务，如果追溯其公司前身，能回到19世纪。我是在1964年进入公司，
当时在New Bedford 我们有几千名员工，而在我进入之前，员工数量从12000人锐减到了2000人。这些员工
都很不错，拿着低工资辛勤工作，但就收入而言，这份工作并不好。他们技术娴熟，大多是葡萄牙人。New
Bedford 曾是个捕鲸小镇，那里的劳动力没有任何问题。但基本上，我们在纺织这个行业惨败。
从全球范围来看，在比较优势方面，其他地方的人愿意以更低的工资工作，对此我们毫无办法。当谈到对这
些员工进行再培训时，他们大多已经55岁了。一个繁荣的社会必须为这样的人提供保障。他们并非自身有什么过
错，却在拖拉机出现时，就像马匹一样被时代淘汰，没有其他办法。55岁或60岁的他们，已经没有能力成为计
算机专家。自由市场淘汰了他们。当然，自由市场在美国创造了很多价值，但我们也必须照顾好这些被市场淘汰
的人。这种情况在纺织业发生过，现在仍在发生，它正在击垮伯灵顿工业Burlington industry、WestPoint公
司、Tultex等企业，这些纺织公司一家接一家地破产，再也无法恢复元气。
我还涉足过制鞋业。美国人每年要买12亿双鞋，简直就是Imelda Marcos之国(菲律宾前第一夫人，以收藏
大量鞋子闻名)，而我大概每10年才买一双鞋。40年前，除了高端鞋，几乎所有鞋子都是美国本土制造，比如马
萨诸塞州的Rockford 就是重要产地。但现在，美国本土制造的鞋子可能不到4%。我们曾是美国最后一批本土制
鞋商之一，在缅因州的Dexter生产鞋子。几年前我收购了这家公司，它的鞋子款式很棒，各方面都不错，有优秀
的劳动力，管理层关爱员工，员工也支持管理层，公司盈利状况良好，但最后还是亏损了。因为其他地方的人愿
意以缅因州Dexter工人十分之一的工资工作。如今，实际上美国已经没有本土制鞋业了。
2498

=== 第216页 ===
正如Bill Child 所说，家具行业也面临同样的情况。我不知道20年前 Bill从国外采购的比例是多少，但现在
很多人都去中国采购家具了。以前人们会去北卡罗来纳州，从Drexel、Broyhill 等公司购买家具，现在我们直接
去中国采购。我们规模够大，所以可以直接采购，不用通过中间商，采购后贴上自己的牌子，还要加价20%。家
具行业，至少那些劳动密集型的部分正在离开美国，这完全不是工人的错，实际上是全球化采购的必然结果。
你提到了Shaw 工业集团，它是全球最大的地毯制造商，我们现在的销售额达到145亿美元。劳动力成本只
占地毯成本的15%，实际上，综合分析所有成本因素后，这类产业还是会流向其他地方。我们还拥有鲜果布衣公
司Fruit of the Loom，其80%的生产业务已经转移到中美洲，一开始是墨西哥，现在则是危地马拉等地。
只要美国坚持自由贸易政策，那些劳动密集型产业必会衰败，这甚至包括软件行业，印度现在已经在这个行
业占据了重要地位，微软的比尔·盖茨就与印度的合作越来越多。这对美国来说是个大问题，我不知道下一个受影
响的会是哪个行业。从纺织业、鞋业到现在的家具业，涉及到数百万人，而且这些人很难找到合适的替代工作，
他们不会一下子就进入各种好工作岗位。
美国有相当一部分人口没有生产力，这就使得有生产力的人们需要承担更多，给经济带来越来越大的压力。
事实上，我们已经看到了这种情况。我在制鞋业和纺织业吃了不少苦头，也从中吸取了教训。有些时候，你无力
抗争。当其他地方的劳动力成本只有这里的十分之一，甚至五分之一、四分之一时，你根本竞争不过。人们不会
仅仅因为商品上写着"美国制造"就购买，他们会去沃尔玛购物。以我们的鲜果布衣内衣为例，先不说质量，如果价
格最实惠，我们就能卖出去。但如果有人能以更低的价格，比如50美分/三件的价格出售类似产品，我们就有麻
烦了。我们还算幸运，因为我们在国外有16000名员工，在美国国内有4000名员工。
提问：我关注您很久了，也研究过您的投资。随着您涉足像利捷航空NetJets这样的业务，以及最近投资中
国和石油行业，您的投资似乎发生了一些变化。我想请您讲讲，您一直不看好资本密集型行业，也就是那些需要
大量资本支出的行业，但NetJets是如何运作的呢？
巴菲特：嗯，我们在努力进入航空业务，这说起来有点意思。飞机是非常昂贵的设备，航空业一直以来都是
个巨大的资本陷阱。回顾航空业的历史，快100年了，但在运送乘客方面，这个行业几乎没赚过钱。想象一下，
回到 1903年的 Kitty Hawk，你突然看到未来飞机能搭载400人，5小时就能横跨美国，各种可能性都出现了，
你可能会觉得这太不可思议了，人人都能靠这个发财。然而，尽管投入了大量资金，这个行业却一直在亏损。
2499

=== 第217页 ===
如果当年在Kitty Hawk 有个资本家，他真该把那些飞机都打下来，我办公室里都该立个他的雕像，上面写
着：就是这个人打下了Orville 的飞机，为我们省了一大笔钱。航空业是个糟糕的行业，原因在于设备成本太高，
运营成本也高，而且在很大程度上它属于大宗商品行业。如果你经营XYZ 航空公司，早上翻开《今日美国》，发现
竞争对手在打低价广告，你当天就得跟着降价。
但我们在西部卖喜诗糖果就不一样了，要是有人卖更便宜的糖果，我们可以直接告诉顾客便宜糖果吃了对身
体不好。如果你身处大宗商品行业，不仅需要大量资金投入，工会力量还很强大，那这个行业注定是个资本陷
阱。而NetJets的情况是，客户购买飞机的部分所有权，相比购买整架飞机，他们能节省不少钱，而且买得越
多，省得越多，大概就是这样。我在这里遇到过一些客户，他们对NetJets非常满意，我的女儿就是用户，为了
多一点NetJets的服务，她可能连父母都能"卖掉"。一旦体验过NetJets的服务，再回去坐商业航班，就像从热
恋回到了牵手的阶段，完全不是人们想要的。
你还提到了中国石油，这是一家大型石油公司，属于资本密集型企业，我们只是持有它的股票，就像持有可
口可乐的股票一样。没错，这是我们在中国持有的唯一一只股票。在中国，有很多大公司的股票可供投资，中国
石油规模非常大，其石油产量几乎达到埃克森美孚的80%，这都是实打实的数据。但它也是资本密集型企业，与
埃克森美孚、雪佛龙等公司相比，它的股价很低，也理应如此。在我们的年度股东大会后，有个记者问我，怎么
能投资一家由一群共产主义者经营的公司的股票呢？我回答说，在见识过一些美国企业的管理之后，我反倒更倾
向于投资中国石油。对我们来说，这只是一只股票而已。
提问：我们都会变老，在医疗经济方面，应该由谁来管理，或者说我们该如何应对呢？
巴菲特：有本很不错的书，是Kaiser凯撒医疗集团的负责人写的，我一时想不起书名了。这本书描述了我们
已经面临和即将面临的问题。医疗支出占GDP 的比例已经达到13%或 14%，而且还会继续上升，这是个惊人的
比例，几乎是世界其他国家的两倍。随着医学的发展，治疗费用越来越高，人们的寿命也越来越长，不管怎样，
医疗资源必须进行分配(rationed)。在医疗领域使用"分配"这个词很残酷，但这就是现实。多年来，这种情况一直
在发生，在一些社会主义国家，可能通过排队时间来分配医疗资源；而在费用高昂的特殊治疗中，可能是通过金
钱来分配。但归根结底，人们对医疗的需求几乎是无限的，而从成本和某些疾病的治疗费用来看，如果医疗支出
占美国GDP 的20%，美国经济可能无法正常运转。显然，大多数医疗服务的对象是不再具备生产力的老年人。
2500

=== 第218页 ===
年轻人负担不起，老年人也负担不起。纽约市公立教育系统每个学生每年的教育成本是11000美元，一个四
子之家每年要承担44000美元的教育费用。总得有人来支付这笔费用，这其实是对生产者的一种税收。多年来，
我们有一种代际契约，年轻时你照顾我，中年时我努力工作，等我老了，你再来照顾我。社会承担起这样的责
任，也应该承担起这样的责任。但随着年轻人和老年人数量的增加，这个等式变得越来越难平衡，因为21-65岁
的人需要承担起照顾所有人的重任，不仅要支撑制造业，还要为医疗等服务业提供支持。
我们现在又开始面临这个问题了。前些年，我们曾有过一段"蜜月期"，以前在产科病房，产妇生完孩子可能要
住院好几天，但现在时间被缩短了。健康维护组织(HMO)出现后，通过谈判降低了医疗价格，这种情况持续了一
段时间。但现在这段好日子已经过去，医疗费用开始以每年10%的速度增长。在GDP 每年增长3-4%的情况下，
企业却要面临医疗费用每年10%的增长，这迟早会带来严重的问题。所以，我们将会看到一些提供更多福利的医
疗体系出现，这是毫无疑问的。
提问：当您收购一家公司时，是像挑选商品一样的筛选过程，还是类似投票选举的过程呢？
巴菲特：这更像是一个筛选过程，并且会考虑公司文化，公司文化或多或少会有所演变，但筛选是第一步。
在决定是否收购一家公司之前，我首先会考虑的是：卖家是爱钱还是爱公司？如果有人热爱绘画，即使卖画能赚
很多钱，他们也会继续画画；如果有人热爱打高尔夫，就算能赚大钱，他们也会继续打球，就像最佳球手Jack
Nicklaus会一直活跃在常青巡回赛上。但如果有人只爱钱，他们拿到钱后，可能会承诺继续工作一段时间，但六
个月后，他们自己或者配偶就会说："你为什么早上7点就起床？你花了40年建立这家公司，现在已经有花不完
的钱，却还在做和以前一样的事，就为了把钱送到奥马哈？"
我觉得这个问题至关重要。我也会询问公司的经济特征和收购价格，但我在奥马哈没有管理团队可供派出。
我们在奥马哈只有16个人，却管理着16.5万名员工，根本没人能派出去管理所收购的公司，我们也没有所谓的"
救火队员"。所以，我只能依靠那些把公司卖给我的人。比如 NetJets的Rich Santulli，他拿了数亿美元后，依然
愿意早上5点半就起床工作，在感恩节周末，大家都急需飞机的时候，去解决各种问题，比如东部的雷暴天气
等。一天工作结束后，第二天他还愿意继续干。
坦率地说，找到这样的人并不容易。因为我们至少四分之三的经理都已经赚了足够多的钱，这些钱他们自
己、孩子、孙子几辈子都花不完。他们把一辈子，甚至父母、祖父母积累的财富变现后，把公司交给了我们。现
2501

=== 第219页 ===
在他们有了选择，如果热爱这份事业，他们就停不下来。
我为什么工作？我太热爱我的工作了，如果可以，我愿意花很多钱来保住这份工作(当然不能让股东知道)。无
论如何，我都想做这份工作。事实上，我可以做任何我想做的事，但我就是喜欢现在的工作。这与我能拿多少报
酬无关，它只取决于两件事：一是，我能按照自己的方式做喜欢的事，如果有人每天对我指手画脚，告诉我该做
什么，我明天就会辞职。我有这么多钱，为什么还要听别人安排我该做什么、怎么做，甚至连头发向那边分、穿
什么去办公室都要管？我肯定会直接走人。二是我喜欢得到认可。我很高兴我们的股东大多都很认可我，我有一
群欣赏我的听众，这就是我在不需要钱的情况下还继续工作的原因。
对于我们收购的公司的管理者来说，如果他们一开始就热爱这份事业，这也可能是他们继续工作的动力。所
以，我们给予他们极大的自主权，让他们自己经营自己的公司，并且毫不吝啬我们的赞扬。对他们来说，能得到
我的赞扬，就相当于得到了专业人士的认可。因为我懂商业，知道什么时候该赞扬，什么时候不该赞扬。而且，
我会把赞扬的原因传达给股东，这样他们也能得到股东的认可。这就是让人们热爱工作的原因，他们必须热爱自
己所做的事情，别无他法。如果不热爱，金钱也留不住他们。
自1965年以来，我们收购了几十家公司，但从来没有一位CEO主动离开我们去另谋高就。35年来，除了今
年有一家公司，创始人找来一位CEO和她共同管理公司，但两人合作不太顺利，几个月后就结束了这种安排。不
过他们对伯克希尔都很有感情，只是这种两人共同管理的模式不太适合那家公司。通常这种模式不太容易成功，
但也有成功的案例。这其中没有什么神奇的诀窍，但你必须确保他们一开始就热爱这份事业，并且让他们按照自
己的方式经营公司。这就好比我在画西斯廷教堂的壁画，我正画得投入，有人却对我说："你为什么不用红色多一
点，而用蓝色呢？"那我肯定不干，这是我的画，我才不管它能卖多少钱，这根本不在考虑之列。而且(伯克希尔这
幅画)画画本身就是一件永远不会完成的事，这也是它的魅力所在。
我喜欢听到别人说："哇，这幅画真好看。"对我来说，这就是管理的意义。管理就是通过别人完成你想做的
事，而实现这一目标的方法就是找到有才华的人，让他们以一种前所未有的热情投入工作。
我们在飞安国际(Flight Safety)就做到了这一点。Al Ueltschi 于 1951年用1万美元创办了这家公司，他曾为
传奇驾驶员Lindbergh 驾驶飞机，现在已经85岁了。他建立了自己的事业，最后获得了价值10亿美元的伯克希
尔股票。他现在还每周工作7天，多年前把公司卖给伯克希尔后，他反而解决了自己的一块心病。因为他花了一
2502

=== 第220页 ===
辈子心血建立的公司，他担心自己去世后公司会怎样。
我有个很简单的原则，我对他说："你现在可以把这幅'画'(公司)卖掉，我们会把它挂在伯克希尔的大都会艺术
博物馆Metropolitan；或者你也可以卖给某个杠杆收购者，让它挂在某个董事会议室里拍卖。如果你希望自己一
生的心血挂在董事会议室里，那也没问题，也许多赚点钱对你来说更重要。但我们会把它挂在大都会博物馆，还
会以它的名字命名一个特别的展厅，而且你还可以继续创作。"
这正是阿尔想要的。他把公司卖给我之后，生活变得更好了，因为他再也不用担心公司的未来。人们都会担
心自己的孩子，他花了四五十年建立的公司对他来说太重要了。我当时对他说："别担心，如果你明天去世，很可
能会有一个26岁的家族信托经理把公司拍卖掉。"这让他很抓狂，但人们确实会担心自己家人和公司的未来。
这种考虑会帮我们筛选掉很多不合适的收购对象。实际上，我们从来没有在拍卖会上收购过公司，以后也不
会，我们对那种收购方式不感兴趣。拍卖会上的数据往往经过粉饰，还会有各种其他问题。但我们有自己的筛选
标准，这样我不用看一千个项目才挑两个，大概看三个就能确定两个，因为在考虑之前，这些项目就已经经过筛
选了。我们经常通过电话达成交易，比如从沃尔玛收购McLain 麦克莱恩公司，这家公司年销售额220亿美元，
从开始谈判到完成交易只用了29天。沃尔玛的首席财务官来到奥马哈，我们谈了几个小时，就价格达成一致后握
手成交。他问我需要做哪些尽职调查，我说："我已经做过尽职调查了，我已经问了你几个问题。"29天后，交易
完成。在与沃尔玛的这笔交易之前，我们从来没有这么快完成过一笔交易。他们很满意，我们也很满意，现在有
一位很棒的人在管理麦克莱恩公司。
这就是我想做的事，我不想在拍卖会上收购企业，也不想到处去找那些刚毕业的MBA 来管理公司。我更愿意
找到四百个热爱事业的"耕耘者"，让他们继续在自己的领域发光发热。
提问：您投资过的最好的公司是哪家？有没有您最喜欢的一笔交易？
巴菲特：我最喜欢的交易永远是下一笔。对我来说，明天早上的交易肯定比我工作以来的任何一天都更有
趣。这就是我工作的常态。晚餐时我们还聊到过，最好的生意模式是，成本一美分卖价一美元而且让人上瘾的商
品。虽然我们还没找到这样的生意，但我们经营的一些业务与之有点类似。
我们在美国西部售卖喜诗糖果，可惜盒装巧克力在美国并不畅销，人均年消费量大概只有1磅。大家都喜欢
吃巧克力，也乐意把它当作礼物，但却不会自己去店里买，这是个很有趣的现象。在场的各位，应该都希望在圣
2503

=== 第221页 ===
诞节、住院或者生日的时候收到一盒巧克力。但大家不会主动去店里购买，然而在世界其他地方，人们会这样
做。所以，喜诗糖果虽是小生意，却也很重要，它是很棒的礼物，而且季节性很强。去年，我们靠它赚了5500万
美元，其中圣诞节前的三周就赚了5000万美元。
我们公司见证了喜诗糖果的"顿悟时刻"。想象一下，情人节那天你回家，满心欢喜地拿出一盒巧克力，对爱人
说"亲爱的，情人节快乐"，结果对方发现你买的是便宜货，这可不行。价格并非购买决策的决定性因素。当你售卖
的巧克力每磅售价5美元时，你不用担心有人以4.95美元的价格抢走市场，很多其他商品则不是这样。
重要的是消费者的心理认知。如果你在初次约会时送了一盒喜诗巧克力给女孩，她还亲吻了你，那我们就知
道这奏效了；要是她扇了你一巴掌，那我们就知道这巧克力没选对，以后你也不会再买我们的产品了。显然，巧
克力必须得品质优良，但更重要的是，每个加州人心中都对喜诗巧克力有着特殊的印记。就像全世界几乎每个人
脑海里都有可口可乐的一席之地一样，它们在消费者脑海里占据着"心智份额"(share of mind)和"市场份额"(share
of market)，在人们脑海里留下了印记。
人们脑海里不会装下 28种类似的东西，就像可口可乐，我们希望它与快乐紧密相连。所以，我们希望在迪士
尼乐园、迪士尼世界、棒球比赛现场等人们感到快乐的地方都能看到可口可乐。我们想要的就是这种关联，而且
可口可乐喝起来也很棒。正是人们脑海中对它的这种印记，让他们对产品感觉良好。如果别人售卖的罐装饮料比
可口可乐便宜一美分，消费者也不会轻易改变选择。要是提到RC皇冠可乐，它已经存在75年了，但在人们心
中，它并没有什么特别的意义。
如果你在销售消费品，你希望产品能在尽可能多的人心中留下印记，而且是积极的印记。事实上，我可以给
你10亿美元，让你去加州尝试在盒装巧克力市场打败我们，你可能会想，我该怎么做呢？是降低价格，还是推出
新的产品？但你根本无法取代我们，因为就算投入10亿美元做广告，也无法改变人们心中既有的认知。你可以在
中国建一家鞋厂，把我们挤出市场，因为人们对鞋子的品牌在意程度没那么高。还记得20年前的Florhseim
shoes或 Big Men shoes吗？它们都消失了。人们不太在意具体是哪双鞋，只要外观好看、品牌知名就行，不会
为了某个品牌多付钱，更不会去看鞋底是否写着"美国制造"。
你真正应该涉足的，是那些成本不是决定因素的行业。比如 Hershey好时巧克力棒，你走进一家药店说"我想
要一根好时巧克力棒"，店员说"我有一个自有品牌，和好时巧克力棒一样大，还便宜5美分"，你肯定会走到街对
2504

=== 第222页 ===
面，去别的地方买好时巧克力棒。当出现这种情况时，就说明你经营的是一门好生意，即便是价格稍低的竞品出
现，人们也会坚持选择你的产品。
但如果你卖小麦，那就是另一回事了。我儿子经营农场亏损了，这是个艰难的行业。我告诉他，如果有一
天，有人走进一家店说"请给我来一些XX牌玉米"，那你就知道这是门好生意；但如果他们只是说"给我来点玉米
"，那就说明这是个糟糕的生意。实际上，农业就是这样糟糕的行业。我读到过一个故事，内布拉斯加州有个农民
中了 2000万美元的彩票，电视台的工作人员去采访他，问他"你打算怎么花这2000万美元？"他回答说"我想我
会继续种地，直到把钱花光"。这就是从事大宗商品生意的结果，你最好离它远点。
提问：您如何看待当前的经济形势？您认为应该如何调整经济政策？
巴菲特：我从不关注经济预测。抛开恐怖主义因素，从人均物质财富的角度来看，你们的孩子会比你们生活
得更好，你们的孙辈也会比你们的孩子生活得更好。20世纪美国人均实际GDP 增长了7倍，想想看，这意味着
人们可以选择减少工作时间，或者享受更多的产品，以及其他各种好处。美国经济非常出色，而且会越来越好。
假设我还有20年的时间，在这期间，经济可能会有几年表现不佳，几年表现一般，但大多数时候会表现良好，还
会有几年非常出色，只是我不知道这些年份会如何排列。
这就好比我是一个优秀的高尔夫球手，来到一个从未打过的球场，我知道这里有5杆洞和3杆洞，平均来
说，我在5杆洞的击球数会比3杆洞多。但重要的是我要打好每一个洞，最终才能取得好成绩。在商业领域也是
如此，我不能只挑选容易的事情做。我只关注如何投资那些优秀的企业，与优秀的人合作。
我做商业决策时，从来不会基于经济预测来决定是否扩张业务或做其他类似的决策，原因有两点：其一，经
济预测不可靠；其二，它并不重要。真正重要的是，未来5年、10年或20年，我们国家会发展成什么样，以及
我们是否会因此过得更好。所以，我们没有专门的经济预测人员。我的合伙人查理和我从不谈论经济预测，我们
只讨论如何把钱投资到那些我们愿意长期持有的企业，与值得信任的人合作。
提问：您能谈谈对电信行业的投资，以及MCI业务重组(世通破产重组)吗？
巴菲特：其实我在电信行业并没有多少尝试。我对这个行业了解不多，也没什么深刻的见解。在我看来，电
信行业竞争激烈，属于大宗商品类型的行业，而且资本密集。这不是我感兴趣的领域，我宁愿去卖糖果之类的产
品，至少能清楚了解其竞争优势。我不喜欢变化太大的行业，比如Gillette 吉列公司，大约100年前，它就开始
2505

=== 第223页 ===
生产普通刀片，如今它在全球刀片市场的占有率超过70%。每个人都知道如何制造刀片，不需要窃取技术，也不
难进行销售。但吉列却能长期占据这么高的市场份额，这是一门非常出色的生意。10年后、20年后，它依然会占
据主导地位。伯克利 Berkley肯定也会在未来10年或 20年保持优势，可口可乐也一样。但在电信行业，谁也不
知道未来会怎样。我甚至对电信行业过去的发展都不太了解，对于这个快速变化的行业，未来会发生什么，我更
是毫无头绪。所以我认为，行业变化对社会有益，但对投资者来说可能非常不利。
在投资领域，不变(Absence of change)才是致富之道。如果你买入的东西非常优质，而且不用担心它发生变
化，某些行业就有这样的特质，而有些行业则不是。任何涉及大量技术的行业，都可能在短时间内发生巨大变
化。有人说在这些行业也能获得巨大成功，但我没有足够的能力去区分这其中的机会和风险。我也没遇到过几个
真正能把握的人，偶尔有人自认为可以，但实际上很难预测。
看看电视行业，它改变了我们所有人的生活。如今，美国制造的电视机寥寥无几，市面上销售的2000万台电
视机，大多是在其他国家生产的。收音机也曾风靡一时，但没过多久，生产收音机的企业就赚不到钱了。有很多
对社会有益的行业都在不断变化。以计算机行业为例，30年前进入这个行业的人，如今大多处境不佳。虽然计算
机行业对社会发展意义重大，但就像汽车行业一样，美国曾经成立过2000家汽车公司，比如奥马哈汽车公司、内
布拉斯加汽车公司，还有Maytag 美泰克家电公司、杜邦等企业也涉足汽车领域。但现在，只剩下两家公司(福特
+通用)苦苦支撑，还有一家克莱斯勒卖给了德国人(戴姆勒集团)，基本上只是为了给退休员工发养老金而维持运
营。这对美国来说，是个糟糕的商业模式，但却很有吸引力。
像WD-40(一种多功能润滑剂品牌)这样的小众企业，反而经营得很好。它只是一种有润滑等作用的小产品，
汽车制造商生产数百万辆汽车，雇佣数十万人，却经营艰难。从这个角度看，资本主义在发展变化。你开一家成
功的餐厅，第二天可能就有人模仿，还会想出新的菜品或增加停车位。人们总是追逐成功的商业模式，这对消费
者来说是好事，但对企业来说，竞争可能会非常残酷。比如 20年前，麦当劳几乎称霸全球快餐市场，但现在情况
不同了，Wendy快餐发展得更好，Burger King 汉堡王则在苦苦挣扎，这太难了，我不喜欢这种艰难的行业。
提问：能给我们讲讲您为什么会参与加州的事务吗？
巴菲特：关于加州：第一，除了内布拉斯加州，我在加州待的时间比其他任何州都长，我在那里有一套房
子，已经住了30年。更重要的原因是，加州规模太大，不容忽视。从GDP 来看，加州相当于法国的经济规模，
2506

=== 第224页 ===
它占美国经济的12%或13%左右，加州的发展对内布拉斯加州至关重要。如果加州经济一团糟，内布拉斯加州也
很难发展得好。而现在，加州正面临财政困境。今年5月，投资银行家找到我们，希望伯克希尔为加州提供帮
助，因为该州需要出售110亿美元债券的认购权证。这些认股权证原计划6月发行，次年6月到期，用于缓解财
政赤字，但却卖不出去。加州要想卖掉这110亿美元的认购权证，唯一的办法就是找像伯克希尔这样的公司提供
担保，即在最坏的情况下，我们会以垃圾债券的价格购买这些债券。也就是说，如果在全球范围内找不到买家，
我们会接手。我们提出了一个条件才愿意提供担保。
由美林证券和花旗银行牵头的七家银行组成的集团，收取了8400万美元的费用。它们什么都没做，只是承诺
如果到明年6月加州还找不到买家，它们就会出手购买这110亿美元的债券，这才帮助加州度过了6月的危机。
如果没有担保方，加州的"债券信用"就无法得到认可。现在，加州又面临30亿美元的收入预期票据问题，为了获
得信用证来支持这些票据，它们需要支付1%的费用，这些票据明年6月到期。从现在到明年6月，在金融市场
上，仅仅为了获得有人会购买这些票据的担保，加州就需要支付100个基点(1%)的费用，因为如果卖不出去，它
们还会面临其他问题。
在我看来，加州到明年6月这批债务到期时，还会面临更多的财政赤字。它必须在明年6月之前，让全球金
融市场相信它有能力解决自身的财政问题，因为金融市场没有义务购买加州的债券，没人能强迫它们这么做。不
过，加州规模太大，不至于破产。虽然可能会出现现金短缺等严重问题，但总会有人出手相助。如果加州不能自
行解决财政问题，最后出手的可能就是联邦政府。
问题总会得到解决，但我认为越早解决越好。本杰明·富兰克林说过很多睿智的话，其中"一盎司的预防胜过一
磅的治疗"，这不仅是伯克希尔遵循的原则，也应该是所有面临财政问题的人遵循的原则。加州是个非常富裕的
州，它不会"沉入大海"之类的，实际上它的经济实力很强，虽然存在财政问题，但这些问题都是可以解决的。但如
果不尽快解决，就好比在午夜钟声敲响前的最后几分钟，问题只能由别人来解决，我认为这是个严重的错误。
加州需要有勇气提出必要的解决方案，并能够向加州民众和金融市场清晰传达这些方案的领导人。现在，在
金融市场上，举证责任已经转移到加州这边，它必须证明自己的财政计划合理可行，明年不能再靠耍花招蒙混过
关，因为市场会密切关注资金的来源和去向。加州有很多规定，这在税收和支出方面限制了政府的操作空间，相
比其他很多州，它的灵活性更差。在一定程度上，选民制定的收入和支出规则束缚了政府的手脚，而制定这些规
2507

=== 第225页 ===
则的人，实际上并没有为解决实际问题负责，只是为了某些目的而推动这些规则的制定。这是个有趣的问题，但
最终会得到解决。
好消息是，就像美国这个国家一样。彼得·林奇说过，买股票就要买那种即使傻瓜来经营也能赚钱的公司，因
为迟早会有傻瓜来经营它。这句话很有道理。如果你投资的公司，哪怕你的傻侄子来经营都能成功，那你肯定能
赚钱。你不会想要那种只有天才才能经营好的公司，那是世界上最糟糕的生意。事实上，美国足够强大，能够承
受一定程度的管理不善。我们偶尔会检验这一点，但最终都能渡过难关。
怀着对美国这样乐观的态度，现在已经9点了。谢谢大家。
Mike Leavitt州长：谢谢你，沃伦。我觉得我们说什么都无法充分表达大家对你的感激之情。
还有两件事，一是宣传推广，二是拍照留念。如果你们今晚想和沃伦·巴菲特合影留念，他很乐意站过来和大
家拍照。现在说说宣传推广：我希望大家了解我们奥奎尔研究所(Oquirrh Institute)正在做的事情。你们大多数人
应该知道，奥奎尔研究所本质上是一群相信企业家精神，并运用企业家精神的原则来解决一些创新性公共政策问
题的人组成的机构。今晚我们庆祝奥奎尔俱乐部(Oquirrh Club)的活动，这个俱乐部的成员每年聚会两次，就像我
们今晚这样交流。我们会有独特的休闲时光，有学习新知识的机会，还能结识优秀的人，构建一个很棒的社交网
络。今晚，你们中有些人是作为嘉宾受邀来了解奥奎尔俱乐部的。之后会有人联系你们，询问是否愿意加入，我
们希望你们能加入。我们预计将成员数量增加到50人，今年我们一直在发展会员，目前已经有34人。达到50
人后，我们就会停止招募。这是一个很棒的机构，我相信在未来几年，奥奎尔研究所会凭借独特的模式，成为美
国最杰出的公共政策组织之一。非常感谢大家。
大家应该知道Dell Loy非常慷慨，他捐赠了100万美元，为奥奎尔研究所的创立和发展提供了动力。这是一
幅名为《Early Light》的画。大多数人都知道"Oquirrh"在Goshute 印第安语中的意思是"曙光"。奥奎尔山脉在
印第安人眼中，阳光照耀时的景色非常美丽。Dell Loy，这幅画无法完全表达我们的心意。你知道我和你的朋友们
心里对你充满感激。非常感谢你。
Dell Loy Hansen：我可以代表自己以及我在这儿遇到的几乎所有人说，我们来到这里的原因很简单，答案只
有一个，那就是Mike Leavitt。我们来到这里后，发现了很多有趣的事情，大家可以一起合作、共同进步。但我
们都清楚，这个组织的发起者是Mike Leavitt，我对此深信不疑。所以，我们准备了一份礼物来表达对他的感激
2508

=== 第226页 ===
之情。但我们还有一件更重要的事可以为他做，那就是提醒自己，我们能给Mike Leavitt最好的礼物，就是让奥
奎尔研究所蓬勃发展，变得越来越好，这样等他再来的时候，就能看到一个规模更大、更出色的研究所，让他能
继续引领研究所前行。现在，我要向大家展示这份礼物：送给奥奎尔研究所的创始人 Michael O. Leavit 州长，愿
您如曙光般照亮公共政策之路。
Mike Leavitt州长：非常感谢大家的友谊。就像沃伦今晚说的热爱自己的工作一样，我必须告诉大家，我也
热爱我所做的事情。我会把这幅画挂在EPA 环保局，但又担心有人进来问这是不是二氧化碳排放图(此处为幽默调
侃)，其实它只是一幅寓意美好的画。非常感谢大家的友谊，感谢大家为推动奥奎尔研究所发展所做的一切。
我相信，这个组织会为世界做出巨大的贡献。谢谢。
网址：http://www.oquirrhinstitute.org/about-buffett-transcripts.html
2509

=== 第227页 ===
巴菲特：对话沃顿商学院学生 2004
2004年11月 12日
1，关于投资的确定性
听众：由于大多数行业的变化速度加快，如今是否比历史上更难找到可预测的企业？大多数行业的加速变
化，是否导致您重新评估您"买入并持有"的投资理念，特别是考虑到可口可乐和吉列等许多消费品牌已经无法实现
增长？
巴菲特：看待变化基本上有两种方式。我们认为，变化是投资的大敌。如果不是这样，最富有的人就是图书
管理员了。有些业务变化发生的很快。我们正在寻找那些基本不发生变化的企业。如果你能预测变化，那么你就
能变得非常富有。航空业自小鹰号首航以来的，对股权投资者来说，净投资效益是一个巨大的负值。
我有一份 2000多家汽车制造公司的名单，现在剩下的最后两家，通用汽车和福特汽车，也都陷入了困境。数
百家公司倒闭，许多人都不知道美泰克Maytag 和杜邦DuPont也生产汽车。投资者的净投资效益并不多。
我们寻找的是不会变化的确定性。你提到了吉列。100年过去了，吉列仍占据70%的市场份额，但其分销、
产品和原材料却并不神秘。它在我们的资本主义体系中生存了下来，你知道它的产品会经常被使用。可口可乐的
销量占全球碳酸饮料销量的50%：约13亿份 8盎司饮料，高于去年和前年。我敢保证，可口可乐、箭牌和吉列
将占据主导地位。互联网不会改变人们喜欢什么品牌。我们在寻找那些没有发生变化的业务。鲜果布衣和恒适
(Hanes)合计占据了美国80%的男童内衣市场。我想我们会继续穿内衣。比尔盖茨欢迎没有变化的生意，只是在
他的生意中没有这个特点。微软和eBay拥有一些护城河。
如果你能提前识别变化，那很棒，但风险要大得多，我们的战略失效的可能性也大得多。因此，我们要寻找
那些没有变化的生意。我们不喜欢赔钱。
资本主义是非常残酷的。我们寻找每个人都需要的普通产品。专利是确保需求的最糟糕方式。
我们仍有很多机会找到可预测的需求。问题不在于缺乏机会，而在于价格。
2，关于今天的投资环境
听众：1969年，您关闭了巴菲特合伙公司，部分原因在于，对那些强调定量因素的分析师来说，投资机会几
乎消失殆尽。在你看来，今天的投资环境是否比1969年更好？好在哪里？
巴菲特：1969年投资太难做了，市场对投资者并不友好。我管理的规模也从10.5万美元激增到了1亿美
2645

=== 第228页 ===
元。我收到很多要接管合伙公司的提议。如果我有一个类似的合伙公司，在2000年前后互联网泡沫最繁荣的时
期，我会再次关闭它。2000年 3月，纳斯达克创下历史新高，当时我们都在投资房地产投资信托基金。如果我有
一个大的合伙公司，我会把它清算掉，但如果是小合伙公司就不会。这既与我的感受有关，也与合伙人的感受有
关。我觉得自己像个傻子，因为我无法跑赢市场，而那些真正的傻子却在哐哐赚钱。在我不理解市场发生了什么
的时候，我就不会坚持去投资。拿着别人的钱去冒风险，比投资自己的钱更难。
投资是世界上最棒的游戏。我曾经投资过百货公司，你必须与你的竞争对手进行残酷竞争，这是一个总是让
你做出防御性决策的行业。我们想要一个无需防御性决策的生意。
投资就是一个完美的例子。看着一个又一个的球飞过，你无需挥棒，你只需坐等最佳击球区的投球。当你为
公众管理投资时，球迷们大喊"挥棒呀傻子"时，情况就更难了。
但我们仍然能找到投资机会。例如，我们在2002年购买了80亿美元的垃圾债券，如果我们有更多的购买时
间的话，我们的投资额将达到220亿美元。但我们已经尽力购买了。
但在你这个年纪，你可以拿着小钱到处寻找投资机会，我觉得有很多定量的投资机会可以做。
3，关于市场估值
听众：您在财富杂志提到，未来十年的回报率约为7%。鉴于：1)企业利润率比历史平均水平高出30%，2)市
值/GDP 比值比历史平均水平高出至少25%，3)利率比历史平均水平低约25%。假设均值回归，难道我们不能得
出结论：虽然在经济上的盈利增长加上股息可能达到7%，但我们正处于一个不可持续的估值高点吗？
巴菲特：我们已经接近估值区间的高点，但还没有真正达到极端。此前，过去我曾在访谈中，对市场发表过
四五次评论(1969年、1974年、1977年、2001年)。你们中的大多数人都可以说，如果某个东西被高估或低
估，你也能发现偶尔出现的极端情况。
估值的区间很宽，我们的理念是确定那些极端值。当我考察一家企业时，我会寻找有激情的人。我能分辨出
那些有98分或只有6分的人，而无法找出63分的人。在生活和投资中，这条规则足够实用。你提到了我2001
年的文章，但回报率并没有超过7%，所以我想这个区间并不那么精确。
我怀疑现在的估值太高了。没有什么是便宜的，我现在也没有找到很多机会，但总有一天你会在桶里射鱼。
重要的是，当时机到来，你要做好充分的准备，这意味着你不能跟众人站在一起。
2646

=== 第229页 ===
4，关于低价买入的机会
听众：您过去曾说过，您宁愿以合理的价格购买一个优秀的企业，也不愿以便宜的价格购买一个普通的企
业。如果价格对买卖双方都公平，而买方又没有实质性地改善企业，那么，如果价格已经反映了企业的质量，就
很难看出买方如何从这种投资中获得超额回报。您显然在寻求超额回报，那么您能否解释一下，您是如何以一个
既对卖方公平，又能为您留出非正常回报空间的价格进行购买的？
巴菲特：股票市场的定价会周期性的不理性。过去曾有一些伟大的企业以低得离谱的价格出售。与通过谈判
出售企业不同，股市就像一场拍卖会，在股市上交易的股票并不被视为企业的所有权股份。
虽然内布拉斯加州的农田或公寓价格在平均水平附近不会有太大的变化，也几乎不会出现大的偏差，但股票
价格的变化有时可能高达50-100%。因此，在股市中有机会以低价购买企业股票，我们真的试图以荒唐的价格购
买优秀的企业。以华盛顿邮报公司为例，1973年，整个公司的售价仅为8000万美元(每股 16美元/500万股)。
这是一家拥有多家报纸、四家电视台和几家杂志如《新闻周刊》的企业。大多数分析师都认为，这些资产的内在
价值约为4-5亿美元。但你可以用低得多的价格买到业务的一小部分。
(巴菲特抓住了这个机会，以1000 万美元的价格从机构投资者手中购买了约9%的股份，这些投资者认为股价
会继续下跌，所以无法足够快的卖出。他们没有争辩说这家企业不值4亿美元，只是说股价会继续下跌。随后，
公司持续回购，伯克希尔的持股比例被动上升到为22%，如今该公司价值约100 亿美元。)
对于企业来说，通过谈判进行收购则是不同的。你可能会得到一个不错的结果。这些交易在一定程度上受到
拍卖市场的影响。正如彼得林奇(PeterLynch)经常说的那样，公司会拔掉花朵浇灌杂草。当一家公司陷入困境时，
往往会出售皇冠上的宝石。
5，关于贴现率
听众：在100%确定的情况下，您个人认为1年后收到的1美元的价值是多少？
巴菲特：这取决于1美元在一年内的购买力有多大。您需要利用贴现率计算这1美元的现值。这与分析公司
的现金流非常相似。使用贴现率时，你需要估计有多少长期现金流？此外，您还需要了解中长期利率是否会发生
很大的变化。例如，您对"正常"利率的预期，会影响您对一家日本公司在1990年代中期的现金流所采用的贴现
率。如果你认为利率会大幅上升，不想购买长期债券，那么你就需要考虑是否愿意购买该公司的长期现金流。如
果你确实喜欢长期债券，那么资产剥离证券STRIPS 就是一项不错的投资。
6，关于收购LTCM 失败
2647

=== 第230页 ===
听众：本周，Eric Rosenfeld(哈佛商学院的助理教授，1983被梅里韦瑟招进所罗门，任债券交易部主管，后
跟随梅里韦瑟加入LTCM 公司任COO)讲述了LTCM 最后的日子，以及您参与潜在救助LTCM 的情况。他认为，
如果他们能让您回到阿拉斯加拿到手机，拯救行动就会完成："时至今日，我认为如果巴菲特在城里，救援就会成
功。没有人愿意在没有咨询巴菲特的情况下投入40亿美元"。您能分享一下您对这个故事的看法吗？
巴菲特：Eric 星期天打电话给我，当时我正在打桥牌。从他的声音中，我可以听出有什么严重的事情正在发
生。周一，我和比尔盖茨按计划一起去阿拉斯加度假，所以是用卫星电话联系，比尔就在一旁。当时，船长不停
地把船靠近岸边，好让我们能看到灰熊什么的。盖茨觉得整个场面非常有趣。周二，我们去了黄石公园。我们是
通过中间人高盛进行谈判的，最终在周三上午高盛提出了报价。我让高盛银行家Peter代表我们出价。伯克希尔
出价 30亿美元，AIG出价7亿美元，高盛出价3亿美元。我让Peter在那封著名的信上签上我的名字。Peter问
我是不是疯了，但我让他照办。于是，Peter签上了我、高盛Jon Corzine 和 AIG的Maurice R. "Hank"
Greenberg 的名字。我想，既然收购陷入困境，还不如让Hank Greenberg 加入。我不认为以前曾有人签过
Hank 的名字。然后，我坐车穿过了黄石公园，此时卫星电话无法接通，按协议LTCM 将会先收到2.5亿美元。但
从周一到周三有很多事情要解决，但无法联系到我。如果我在纽约，我们就会促成收购LTCM 的交易。Eric 非常
准确地再现了当时的情况。后来，纽约联储行长William McDonough 按他们该有的方式行事，14家银行出资
36亿美元联合拯救了 LTCM 公司，我看到了老式的忠诚。我跟比尔盖茨说过很多次，所罗门曾让我们损失了很多
钱。我知道他们在做什么，那笔投资都是我做的。我想如果成功收购 LTCM 我们会赚几十亿美元。
7，关于坚持买入并持有好生意
听众：你和查理芒格都认为，世界上最容易欺骗的人就是你自己。你是否一直在自欺欺人地坚持某些"买入并
持有"的信条，特别是考虑到这些好的投资很有吸引力，因为它们会为你工作，所以你可以减少工作。
巴菲特：人们相信自己愿意相信的东西。每个人都会将自己的行为合理化。像查理这样的伙伴可以向我指出
这一点。如果说我们有什么优势的话，那就是我们会把事情想得很透彻，而且我们拥有彼此的优势。我们不受其
他人的影响。查理会说，我们之所以成功，是因为我们是理性的，是在为自己工作。
凯恩斯说：困难不在于接受新思想，而在于摆脱旧观念。所以，问题不在于坚持新观念，而在于摆脱旧观
念。达尔文声称，他必须不断写下新的想法，因为他的大脑会争分夺秒地寻找新的想法。但如果他不在30分钟内
2648

=== 第231页 ===
写下他的新想法，他的潜意识就会把新想法抹掉，重新回到旧观念中去。
8，关于贸易赤字
听众：您认为影响我国未来竞争力的首要因素是什么？
巴菲特：我国面临的最大问题之一就是大规模恐怖袭击问题。但对于这个问题，我们能做的并不多。
贸易赤字是美国面临的最大经济问题，其中经常项目赤字占90%。这个问题非常复杂，在两党辩论中没有充
分阐述。社会保障和医疗保健是与贸易赤字问题相关联的两个问题。没有贸易赤字，就没有外国人对美国资产的
净持有。目前，政府将美国产出的22%分配给社会保障和医疗保健。而这些问题是美国内部永恒的政治争吵，是
生产者和非生产者之间的再分配问题。贸易赤字是所有权的转移或转换所有权的欠条，相对于18亿美元流到外
国。它不容易解决。如果贸易赤字在未来6-10年内继续以目前的速度增长，那么外国人将长期获得美国3%的产
出。我们负担得起吗？有可能。二战后马歇尔计划之后实施的对外援助是适当的。然而，这是一个累积的负担，
需要由后代来支付，因为他们的"父母"不想为此买单。这可能是未来金融市场混乱的一个重要因素。"当有人在剧
院里舞台上开枪时"，外国人持有大量资产，再加上同时发生的其他事情，贸易赤字可能成为下一次金融事件的头
号问题。
在医疗保健方面，当医疗保健成本越来越高时，你必须使医疗保健需求合理化。现行制度下的需求结构是不
可持续的。我们需要重新规划人们的一些医疗期望，重新规划医疗保健服务的合理水平。举例来说：我们是否应
该让每个人在最后的3-6个月里都活着？人们是否应该得到最大限度的护理以保持健康？政府需要通过政策和人
们的等待意愿来定量配给。
9，关于对管理层的影响
听众：您通过投资组合获得的价值是否有很大一部分来自于主动投资，比如影响管理决策？如果是这样的
话，您如何看待，对管理决策影响甚微的投资经理(即被动投资者)的作用和长期成功的概率？由于你对美国一些大
公司的管理层感到失望，被动投资对你是否失去了一些吸引力？如果是，这对美国有什么影响？
巴菲特：简而言之，查理和我不会也不应该对我们公司的管理层产生重大影响。你会惊讶于我们对管理层的
影响有多小。CEO们都有不同的击球姿势，知道什么风格适合自己。我们没有必要告诉他们改变击球姿势，因为
即使你的击球姿势与别人不同，你仍然可以成为一名优秀的击球手，我们雇用他们是因为他们是优秀的击球手。
2649

=== 第232页 ===
就我们对上市公司CEO的影响力而言，我们是"无牙老虎"。我们并不控制公司，如果我们的建议不被采纳，
也从不威胁出售我们的股份，因此我们在很大程度上是"无牙老虎"。
我们是股票的长期持有者，因此不会从短期价格上涨中获利。此外，我们实际上更希望股价在短期内下跌，
这样我们就可以购买更多股票，并增加我们在公司的股份。然而，信息披露规则使我们增持股份越来越难。例
如，我们很少在英国投资，因为英国有3%持股的信息披露规定，所以我们无法在披露持仓前建立有意义的仓位。
因此，从历史上看，当披露要求不那么严格时，我们的表现要好得多，而且随着时间的推移，披露要求也在稳步
提高。我们对中石油的投资就是另一个例子，披露规定让我们损失了数亿美元。我们必须在持仓达到1%时就公开
我们的持仓，自此股价就一路飙升。
股东应像所有者一样思考和行事。上市公司股东应关注的三件事是：你是否拥有合适的CEO？他是否会越权
行事？他们是否过于专注收购或帝国建设，而不再考虑每股收益？机构投资者需要关注这三个方面。
查理和我都认为，如果我们默默无闻，会赚更多的钱。你会惊讶于我们对管理层的影响如此之小。管理层都
是不同的个体，他们有自己的个性、有很多的钱、甚至有的有控制权。你会惊讶地发现，我们没有去指挥他们如
何经营。我们的投资对他们几乎没有什么影响力。这并不重要，因为我们不会买也不会卖。我们不会从股价上涨
中获得任何好处，来回买卖赚不到什么钱。
在人们关注的公开市场投资，是一个巨大的减分项。我仍有99%的净资产在伯克希尔，但我个人账户会尝试
匿名购买一些股票，这样做的效果更好。
我们要求SEC在伯克希尔某些投资方面进行保密处理，但SEC并不经常允许我们这样做。
至于被动投资者，大机构股东应像所有者一样行事和表现。最需要担心的是公司是否有合适的CEO？如果
有，即使CEO是个优秀的管理者，他是否会越权行事？唯一能阻止这种行为的是董事和所有者。只有所有者提出
合理的要求，董事会才会阻止CEO。CEO有时会为了满足原始冲动而做出一些不损害股东利益的事情。
我的直觉是，机构投资者的行为比10年前要好。
10，关于财富
听众：我也来自奥马哈。当我向学校里的人介绍您的节俭理财方式时，他们都惊呆了。您对财富的具体理念
是什么？您认为这种纪律是如何帮助您成功经营伯克希尔的？
2650

=== 第233页 ===
巴菲特：我很幸运出生在美国(中了卵巢彩票)。我的天赋在资本主义社会中非常有效：我天生就有资本配置的
能力。是资本主义社会让我赚到了这些钱，因此这些钱最终应该回归社会。我赞成累进所得税制度。社会为我的
财富做出了贡献，所以他们应该受益。
财富意味着我可以做任何想做的事。我可以奢侈地做出各种选择。但是，他并不想成为一名绿化工人，拥有
一个 20英亩的庄园，需要花时间去整理和维护，花4年时间建造房子也没有什么吸引力。我找不到比1958-59
年就开始住的房子更开心的房子了。我对拥有一艘大游艇毫无兴趣，这更多的是一种麻烦。
我更愿意用自己的财富去做自己想做的事，和自己喜欢的人一起共事。我喜欢自己现在的生活。我喜欢一起
共事的人，15年来没有人主动离开伯克希尔。我不会收购那些我不喜欢的人所拥有的企业。
如果有人问查理和我为什么会成功，我会回答说，这主要归功于"理性的决策"，以及能够不依赖和专注于别人
认为重要的事情。能出生在美国这样的国家是非常幸运的。这就像中了1/50概率的彩票。这是因为，在一个需要
资本配置技能并能得到高回报的大型经济体中，我天生就适合做这件事。比尔盖茨说，如果我早出生几千年，将
会成为动物的午餐。
至于财富的外衣，巴菲特认为自己已经过上了想要的生活。他告诫说，不要仅仅因为其他富人会这样做，就
去支持他们的某些行为。例如，他不想拥有一艘大船，因为他根本无法从中获得足够的效用来证明拥有和维护一
艘大船所带来的麻烦是值得的。目前的情况是，他确实从财富中受益，因为他拥有"终极奢侈品"，即每天做自己
想做的事，而且他比大多数74 岁的老人玩得更开心。他不想盖更大的房子，而且他可以和自己喜欢的人一起工
作。显然，他们也喜欢他，因为15 年来，与他一起在伯克希尔总部工作的18 个人没有一个离开过。他也不会仅
仅为了钱而做交易，因为这就像一个已经非常富有的人为了钱而结婚一样反常。金钱最终赋予他的是选择的权
力，因为奢侈的选择权力才是富有的真谛。他以 54.95 美元观看的中量级拳击比赛PPV。他对这场比赛的花费没有
多想。他谈到，在不久的过去，这场比赛仅限于麦迪逊广场花园的观众观看，而现在，由于整个社会的发展，那
里的拳击手可以从数百万观众中获益。因此，他赞成累进税制，他认为拳击手也应如此。这就是说，他们之所以
能够获得超常的收入，是社会的功劳，他们应该愿意为维护社会做出更大的贡献。
11，关于保险业务
听众：很明显，你永远不会在伯克希尔采取平滑收益等措施。但你销售的保险产品确实帮助其他公司平滑了
收益，或至少使他们的问题看起来不那么严重。这其中有矛盾吗？
巴菲特：保险的整个理念是，你每年支付一笔保费，为每20年一次的灾难提供保障。产品的本质是平滑收
益。您个人的汽车保险也是如此。你每年支付400美元来保护自己，如果你打电话给Geico，则为350美元！有
时公司会错误地使用它，但这并不是保险产品所固有的。如果你达成了"风险转移"的再保险交易，你可能会被要求
这么做。伯克希尔承保了两笔最大的追溯性保险交易。一次是白山保险公司(WhiteMountain)收购 One
2651

=== 第234页 ===
Beacon，另一次是ACE 保险收购Cigna。每笔交易都支付了约15亿美元，以减少过去的不良保单的赔付成本。
伯克希尔在处理风险方面的能力远远强于ACE 保险或白山保险，这两家公司都在为过去保单支付索赔。我们所有
的保单都是有赔付限额的。在美国也有一些风险转移的保单，但在过去五年中非常有限，因为审计师现在必须签
字确认有足够的风险转移，而不仅仅是为了会计目的。
一般来说，主承保人与再承保人之间有一种默契和长期关系。如果再保险人亏损，主保险人就不能把业务转
到其他地方。他们只是将这一经验纳入下一年的报价中。现在这种情况不那么普遍了，因为经纪人的引入，以客
户为导向的情况少了，以交易为导向的情况多了。没有更多的客户关系开发，只有对最低价格的关注。
12，关于衍生品
听众：在几周前举行的投资管理会议上，巴克莱全球投资公司(Barclays Global Investors)、道富银行
(StateStreet)和先锋集团(Vanguard)的首席投资官CIO参加了一个小组讨论，我们共同讨论了在现代投资组合管
理中使用衍生品工具的问题。你们在过去的一次收购中处理了未知风险敞口(关闭通用再保险GenRe 的衍生品业
务)，但不知道你们是否认为在这种环境下，某些有风险控制和纪律的机构，能够使用衍生工具有效降低风险。
巴菲特：伯克希尔也使用衍生品工具。衍生品本身并不邪恶。衍生品工具可以有效控制风险，但衍生品合同
上的所有错误，都对交易商有利，而不是对我们有利。如今，普通的业务已经不赚钱了，利润空间被挤压得太厉
害，所以就有人搞出了非常复杂的衍生品合同。
伯克希尔仍在解除许多衍生品头寸。通用再保险GenRe 三年前有2.3万份合约，现在只剩下3000份。衍生
品的管理非常困难。在类似911恐袭事件的情况下，由于损失规模未知，当你不知道衍生品背后是什么时，任何
拥有大量股票和大量衍生品投资组合的公司都会陷入困境。随之而来的是公司评级的大幅下调，以及追加保证金
等等麻烦。衍生产品的另一个问题是，撰写衍生品合约的人，其动机与公司不一致。例如，通用再保险收入最高
的人之一就是撰写复杂衍生品合约的人，而这些合约不一定对公司有利。
最后，大型衍生品投资组合的问题在于，它们往往与公司的股票头寸直接相关。这种相互依赖性意味着，资
产负债表上的数十亿美元取决于他人的业绩(其股票的价格)，而不是自己公司的业绩。
衍生品就像艾滋病。不在于你和谁睡过，而在于他们和谁睡过。
13，关于管理层
2652

=== 第235页 ===
听众：你经常谈到投资的最重要一点是，你只与你喜欢、信任和钦佩的人一起共事。然而，你却在刚了解一
些公司没几天就收购了它们。投资前你如何评估公司所有者和管理者？
巴菲特：我实际上只通过简短的电话交谈就买下了一些公司，偶尔也会有失手，但比结婚的成功率要高。投
资的时间越长，你对人的判断就越准确。
在评估潜在收购目标的管理层时，最关键问题是，他们是喜欢钱还是喜欢经营企业。最让人担心的是，所有
者只是想把财富货币化，这可能会导致，如果他不是真心热爱经营企业，在卖给伯克希尔后就不会那么努力工作
了。我会寻找那些真正热爱自己企业的企业主，我的平均打击率"很高"。对于这些企业主来说，他们的企业就是他
们毕生的心血，这就像是一幅画，你花了毕生精力来画这幅画。你可以把它卖给我们，然后把它挂在博物馆的荣
誉位置上。你也可以把它卖给杠杆收购者，然后把它挂在色情商店里。我曾经通过电话购买了一家珠宝公司。我
看得出，现任老板是那个'正确'的人。店主的曾祖父创办了这家公司，我看得出店主非常热爱这份事业。
我通常可以在不到一天的时间内衡量一个人。在收购企业和考察管理层时，最重要的问题是："他们热爱这家
企业吗？如果你一辈子都在画一幅画，你是愿意让这幅画在大都会艺术博物馆展出，还是愿意在出售这幅画时为
了多赚5%，然后把它挂在色情商店里？"我在挑选公司和管理层方面的平均命中率很高。但我们不能对每个人都
说三道四，并且偶尔我们也会犯错。
14，关于他对美元疲软的担忧
巴菲特：美元的购买力并没有被高估。宏观经济并不是我们擅长的游戏，但如果一些经济事实向我们发出信
号，我们就会抓住机会。我们通常不买垃圾债券，但如果你仔细研究，总能发现一些投资机会。我不喜欢用别人
的钱和自己的钱去赌宏观走势。
我们与八种货币打交道。我对哪种货币对美元汇率的影响最大没有看法。我认为美元会走弱。各国都在支持
本国的货币，日本希望压低本国货币，这使得美国货币相对升值。我不知道中国或香港是否会将其货币与美元脱
钩。我喜欢用其他货币赚取收益，因为它们可以兑换成更多美元，不过我们的大部分现金都是美元。
15，关于概率思维
听众：虽然我们都很想这样做，但如何区分真正的概率思维和由主观偏见引起的猜测？
巴菲特：当然，我们尽量根据概率而不是猜测来做决定。这就是我喜欢保险行业和投资的原因。我们尝试仔
2653

=== 第236页 ===
细思考我们所面临的每一个决定。有些决定只是简单的概率问题。我非常赞同罗伯特鲁宾(Robert Rubin)在《不
确定的世界》(In An Uncertain World)一书中的观点。商业都是概率问题。
人们自以为知道自己何时偏离了概率思维，但其实并不总能察觉。
我们也是人，概率思维并不总是可行的。比如在与你爱的人打交道时，我们可能会偏离概率思维。查理和我
在这方面遇到的困难就是在解雇员工的时候。我们讨厌这样做，也尽量避免这样做。我们公司(WESCO)有一位经
理患上了阿尔茨海默病。我们花了很长时间才发现，发现后又花了很长时间才采取行动。幸运的是，即使他得了
阿尔茨海默病(Alzeimer)，公司的业绩依然很好，因此我们在这里制定了一条新规则：只买那些好到有阿尔茨海默
病的人都能管理的企业！
16，您在一两年前说过，美国企业利润占GDP 的比例达到6%，处于历史高位，而且很可能会下降。从那时
起，该比率已经上升到接近8%。是发生了什么结构性变化，还是您确信该比率仍会回落？
巴菲特：我不认为8%的税率是可持续的，从长远来看，6%是一个更合理的数字。此外，很难将企业高利润
率(即使是6%水平)与企业缴纳的相应联邦税率相协调，后者目前也处于非常高的水平(占GDP1.5%)。
在某种程度上，联邦政府在每家公司都拥有一类特殊的股票，我们称之为AA 类股票。例如，去年伯克希尔向
联邦政府支付了约34亿美元的"股票"税。公司对其业务的再投资越多，下一年的收益和纳税额就越高，即股息和
AA 类股票的价值就越高)。此外，联邦政府可以随时改变分配给它的收益百分比(即改变税率)。如果政府决定将伯
克希尔未来税款作为股票上市，该股票将非常有吸引力。华尔街一定会喜欢的。事实上，按照35%的税率计算，
该股票的价值可能与整个伯克希尔的价值相当。
2654

=== 第237页 ===
巴菲特：对话范德比尔特大学学生 2005
2005年 1月 25日
上周，我在奥马哈与沃伦巴菲特共度了6个小时。当我走进会议室时，我惊喜地发现巴菲特穿得更像一个吝
啬的大二化学学生，而不是有史以来最伟大的投资者。在大约3个小时的时间里，巴菲特与我和一些同事进行了
开放式问答。参加会议之前，我以为自己会得到很多关于投资和如何计算内在价值的建议。我想他会告诉我们关
于"市场先生"的一切，以及他最喜欢的持有期是多长时间。然后，我想我们会聊到他对欧元的押注，或者他认为
市场是非理性和低效的。或者，世界第二富豪也行会谈谈金钱？但谈论上述任何内容的谈论时间都是零。让我们
来看看他都谈了些什么。作为顶级富豪榜的忠实粉丝，我整理了当天我从巴菲特身上学到的"五大"内容：
心怀感恩
世界上大约有60亿人。想象一下世界上最大的彩票，这60亿人中的每个人都要抽一张彩票。每张彩票上都
印有他们余生必须生活的环境。每张彩票上都印有以下项目：性别，竞赛，出生地，政府类型，父母姓名、收入
水平和职业，智商(正态分布，智商为100的概率为66%，标准差为20)，身体特征：体重、身高、眼睛颜色、头
发颜色等，个性特征：气质、机智、幽默感等，健康风险。
如果你现在正在阅读这篇博客，我猜你出生时抽到的彩票应该不会太差。你抽到一张拥有你现在所处的有利
环境的彩票的概率小得令人难以置信(比如说，60亿分之一)。在美国，你以自己喜欢的性别出生，智商一般，身
体健康，父母支持你的概率微乎其微。沃伦用了大约一个小时的时间讲述了我们应该如何感激自己的出生环境，
以及生活中为我们提供的优厚门票。他说，我们不应该认为这是理所当然的，也不应该认为这是我们所做的事情
的产物，我们只是抽到了一张幸运的彩票。他还指出，如果他出生在孟加拉国的贫困家庭，那么他的"资本配置"技
能将毫无用处。
道德与公平
继续上面的类比，考虑以下场景：想象一下，你从60亿人中脱颖而出，成为创建世界体系的唯一人选。这包
括政府类型、社会计划、税收制度、军事系统、就业市场、法律法规等。唯一的问题是在你被允许看你的彩票之
前，你必须想出一个你认为公平，并且你愿意去生活的系统。沃伦谈到这一点时，让我重新考虑了道德行为的定
义，如果你不知道自己抽到的是什么彩票，你会创建什么样的系统？如果你所处的环境不同，你会对你支持或反
对的某些项目，采取不同的立场吗？
值得信赖
这也许是巴菲特想表达的一个次要观点，但他讲的一个简单故事对我影响很大。他讲述了内布拉斯加家具商
场创始人的故事，她来自俄国一个贫穷的犹太家庭，不会读写或说英语。她在大屠杀中幸存下来，花了16年的时
2655

=== 第238页 ===
间把家人带到美国(每人 50美元)，并把家具商场从最初的500美元投资发展到，在奥马哈一个地区每年赚取3.5
亿美元。有一次，她告诉沃伦，她评价人的方法很简单：她只问自己：他们会把我藏起来吗？这真是一个判断自
己是否信任别人的直觉的好方法。
在能力圈内投资
沃伦详细谈到了要在自己的能力圈内进行投资。这既适用于创业，也适用于投资公开的证券。有一件事一直
让我感到惊讶，那就是沃伦是多么自律，他从不让自己对一笔他不理解的交易感到兴奋。他了解自己的弱点、局
限性以及他所接触的企业类型。他说，至关重要的是，人们要清楚地认识到自己不了解什么，并把努力和精力都
放在商业和职业道路上，以便让他们能在自己所了解的事情上下大的赌注。他说，"能力圈有多大并不重要，重要
的是你要知道能力圈的边界在哪里，以及什么时候你处在能力圈外"。
做自己喜欢的事
也许我们已经听过无数次这句话，原因是它是对的。沃伦详细讲述了他每天早上醒来能做自己喜欢的事情是
多么兴奋。他谈到，在生活中拥有选择的自由，并以自己喜欢的方式涂画自己的画布是多么重要。他说，很多人
都在谈论自己，将如何"暂时"从事一份高薪工作，然后再去做自己喜欢的事情。他把这等同于"为老年储蓄性生活
"。他说，"永远不要做那些让你感到不兴奋或不喜欢的事情"。
这些难道不是你期望身价超过400亿美元的人给出的建议吗？我只希望，当我在职业生涯中获得成功时，我
能像巴菲特那样谦逊、慈善、智慧、乐观和正义。
会议纪要
1，沃伦是如何度过一天的
6:45起床，在家看报纸，经常在开市后才到办公室。总是把读物带回家。
没有固定的时间表，他不喜欢排满日程表。
每天80%的时间用来阅读，20%的时间用来打电话(他后来说可能是90/10)，电话交谈通常很短。
每周花1-2小时打桥牌4-5次。
2656

=== 第239页 ===
2，沃伦读了些什么？
大部分阅读内容包括10-K、10-Q，每日5份报纸。
格雷厄姆与菲利普费雪的书就够了。
3，投资过程
曾经有些东西便宜到他可以在一天内做出投资决定(在某种程度上与公司以2-3倍市盈率出售的时期有关)。
对于旁观者来说，投资决定应该是显而易见的。您应该能够用一句话解释清楚为什么要买某个东西。
我不做DCF计算，他说他在脑海中做了一个粗略的近似估计。
寻找好点子是知识日积月累的结果。有些东西就这样自然而然地出现了。他在这里似乎暗示，他的阅读并不
是专门为了寻找好点子，而是在大量阅读后，好点子自然而然地跳了出来。
通常是特殊事件投资，比如一个优秀的管理团队搞砸了，这就创造了投资机会。
你必须有耐心。好点子往往集中在一起出现，而且可能很长时间没有出现。当你一段时间找不到任何东西
时，可能会很恼火。
他不会因为错过自己能力圈范围之外的东西而烦恼。但错过能力圈内的东西会让人精神痛苦，比如沃尔玛、
房利美。
4，给新投资者的建议
不要过于担心自己犯错，不要成为马克吐温笔下被烫后再也不敢坐到炉子上的猫。
要从别人的错误中吸取教训，尽量不要从自己的错误中吸取教训。永远不要玩"致命"的游戏。
不要将社会进步与赚钱机会混为一谈，看看航空和汽车行业吧。
例如，学会像律师一样思考是一种宝贵的特质。法律学位并非必要条件，但如果您认为该学位对您的特定职
业有帮助，那就再好不过了。
比他花更多时间阅读。阅读大量的10-K 和 10-Q报告，没有什么能够替代这些工作。阅读每一页。
始终阅读原始数据，而不是二手数据。
向企业管理层提出以下问题：如果你可以购买竞争对手的股票，你会购买哪一家？如果可以做空，你会做空
哪一家？
2657

=== 第240页 ===
如果你对一家公司感兴趣，就去了解竞争对手的报告。你必须像真的要进入该行业一样，如果你真的要进
入，你就会想知道你的竞争对手在做什么。
今天从零开始创建一个基金：可能会跟从前一样开始。
4，给非专业投资者的建议
如果你喜欢每周花6-8小时进行投资，那就去做吧。
如果没有，那就用平均成本法投资指数基金。这样可以实现资产和时间的多样化，这两点非常重要。
'一无所知'的投资者意识到这一点并没有错。问题在于，当你是一个'一无所知'的投资者，但你却认为自己知
道些什么。
5，为什么更多的人不听从他的建议？
建议的反馈不够，因为它不是一个"快速致富"的计划，而这正是许多其他理念所承诺的。
他提到，在他年轻的时候，他就开始使用技术分析进行投资，但他发现自己始终无法利用技术分析赚到钱。
当我把图表颠倒过来，却没有得到不同的答案时，我意识到技术分析不起作用。在看到制表法行不通之后，他改
用了格雷厄姆的方法。这样既合理又有效。
6，人类误判心理学
投资与智商无关。他曾多次说过，不需要125以上的智商就能做到这一点。事实上，超过这个数字的智商几
乎都是浪费。
保持在能力圈范围内是最重要的。当你在能力圈内时，请记住这些事情：不要着急。你最好不要与他人交
谈。不要放弃继续寻找机会，直到找到为止。好点子总是扎堆出现，按时间、行业、资产类别划分。
7，估值使用的贴现率：
使用长期标准国债利率，如6%。不要对不同的业务使用不同的贴现率。只要你对未来的现金流保持理智、诚
实和保守，使用什么贴现率并不重要。
为了评估投资的可行性，只需要比较一个变量：价格/价值。
如果我们允许贴现率发生变化，就会产生不止一个变量。
2658

=== 第241页 ===
他对公司风险的评估已纳入公司未来现金流情况的概率中。
我不知道企业真正的资本成本是多少，除非我们拥有它。
8，管理伯克希尔
随着时间的推移，专注于创造一家他喜欢的公司，以他喜欢的工作方式建立公司。
讨厌会议、管理员工，公司惯例。
公司总部没有总法律顾问或投资者关系部，只有17名员工。
董事每年只亲自会面一次。
我不给企业经理打电话，而是他们给我打电话。
9，购买企业
我问的第一个问题是：老板是爱生意还是爱钱？这很容易区分。
能够为许多企业提供一个好的归宿，我感到非常自豪。这就像为一幅画找一个归宿。想要出售的企业主可以
把企业卖给伯克希尔，就像把画放在大都会艺术博物馆一样，或者卖给杠杆收购者，他们会把企业拆分，把会计
打扮一下，然后再次转卖，就像把画卖给色情商店一样。
10，为什么他有大量现金头寸
找不到要买的东西。
伯克希尔投资几十亿资金购买一只股票，但如果无法控股，他也不会感到困扰。
投资有时就像在桶里射鱼，有时甚至像在没水的桶里射鱼。现在不是这样，但将来还会有这样的时候。
11，次级抵押贷款行业
次级抵押贷款与商品房融资有相似之处。对次级抵押贷款行业来说，最重要的因素是经济的健康状况，而近
期的经济状况良好。证券化使最终贷款人远离借款人，这就是问题所在。除非我们看到长期利率大幅上升200-
300个基点，否则冲击可能不会发生。只要该行业的参与者收取的利率足够高，以覆盖固有的信贷风险，就应该
没问题。就房价而言，在抵押物价值低于贷款价值之前不会有问题。我们还没有涉足这个领域，但我们确实拥有
H&R Block 公司，该公司也提供一些此类贷款，不过他们并不保留贷款。次贷行业的房地产投资信托结构未必是
坏事。经济本身将比金融工具所使用的结构重要得多。
2659

=== 第242页 ===
12，银行业的竞争优势和业务模式
银行业是一门好生意，许多银行的有形资产回报率很高。查理和我对银行的盈利能力感到惊讶，因为这似乎
是一种普通商品业务。他们低估了客户的粘性，很大程度不了解银行收费能力。富国银行每股有形股权为15美
元，而每股税后收益为4美元。
银行投资回报率与规模的相关性不高。如果你有一家经营良好的银行，你不需要成为一个地区的第一大银
行。购买银行可能需要支付3倍的有形资产。
银行唯一的问题是，有时他们会变得疯狂，做出蠢事。1991年就是一个很好的例子。如果银行不在资产方面
做蠢事，就能赚大钱.
12，汽车行业前景
通用汽车债券目前以B 级利差出售。
汽车行业是一个非常艰难的行业。1960年代，通用汽车占据了美国汽车市场50%以上的份额，人们认为他们
坚不可摧。通用汽车进行了愚蠢的劳资交易，而会计核算不要求计入应计成本。通用汽车现在是一家糟糕的人寿
健康福利公司，附带汽车业务。汽车业务管理良好，但劳工问题是致命伤。在亨利·福特之后成立了2000家汽车
公司，现在美国只剩下3家。长期以来汽车行业没有真正赚到钱。
13，关于可乐的思考
可口可乐未来不再是碳酸饮料行业领导者的可能性很小。糖果店在其市场上根深蒂固，很难被取代，但它们
很难进入新市场，而可口可乐顺利地进入了新市场。
可乐作为一种消费品，最重要的一点是可乐没有"味道记忆"。换句话说，可乐的味道不会在你的口中累积。因
此，有些人很容易每天喝5罐以上的可乐。因为没有味道残留，所以百喝不厌。橘子或葡萄汽水的味道会累积起
来，让你感到厌烦。巧克力也是一样。可乐的口味边际效用不会递减。巴菲特从没见过类似现象的论述。
14，押注货币对冲
目前拥有200多亿美元外币。对哪种货币对美元最有利尚无定论。利率上升也会加重外国人的偿债负担。美
国每天的消费比我们的生产多5%。美国就像一个拥有庞大农场的巨富家庭，我们不断将越来越大的农场抵押给外
国人。外国人净持有3万亿美元的美国证券，每天增加20亿美元。这并不是对美国的"悲观"的押注，美国仍然是
2660

=== 第243页 ===
一个拥有一流基础设施的伟大国家。11月份与中国的贸易逆差为160亿美元，年度1900亿美元。
这不是短期赌注，不知道美元明年会怎么走，这是五年赌注。典型的投资者不应该做同样的赌注，除非他发
现了一只有吸引力的外国股票，可以买入股票，而不必对冲货币风险。他在购买外国证券时从不对冲货币风险，
因为他喜欢这种额外的分散性。
15，其它市场
如果人民币汇率重估 10-20%，可能也不会产生实质性影响，因为中国和美国的劳动力成本差距太大了。中国
不太可能取消挂钩美元的汇率政策。
沃尔玛在中国大举扩张。
我不认为新兴经济体会对美国的影响有什么戏剧性的变化。
欧元虽然会有压力，但从长远来看应该没问题。这对欧洲和世界都是一件好事。
16，关于通货膨胀
消费物价指数CPI在衡量通货膨胀方面存在缺陷。普通人的CPI与用于计算通货膨胀的加权CPI的构成截然
不同。CPI低估了人类消费。
企业的合同期限通常为3-12个月，因此通货膨胀会大幅滞后。较高的原材料成本最终会转嫁给消费者。
医疗保健占消费物价指数的6%，但占GDP 的 14%。
20年前，住房所有权已从CPI中剔除，取而代之的是估算的租金金额，自那以后，租金没有上涨，但房价却
上涨了。幸运的是，房价上涨所带来的负担暂时被较低的利率所抵消。
17，关于石油天然气和铝业
每个人都认为石油价格上涨很多，您必须考虑到美元的疲软。如果您看一下以欧元计价的石油价格，它的涨
幅并不大。黄金的情况也是一样。我们已经看到许多原材料的实际价格上涨，煤炭就是一个很好的例子；现在非
常稀缺。我们不经常玩石油或大宗商品价格下注的游戏。
中美能源正在考虑在阿拉斯加州铺设输油管道。阿拉斯加拥有80-90万亿立方英尺的天然气。阿拉斯加的问
题：每立方米2美元的运输成本。建立管道需要6-7年时间，在未来价格前景不确定的情况下，很难做出6-7年
的承诺。与液化天然气终端建设问题相同。 大多数大宗商品公司都不信任当前的价格能得以维持，因为他们已
2661

=== 第244页 ===
经巨幅波动多次。
美国石油勘探困难重重。如今，我们的陆上产量为每天600万桶。我们曾经在石油生产方面自给自足，以至
于不得不定期停产，因为我们生产的石油太多了。美国是世界上石油勘探最多的国家，美国下48个州已有30-40
年未发现真正的大油田了。伯克希尔并不打算在石油勘探业务中进行任何实质性押注。
对铝业没有真正的看法。原材料企业的问题在于没有品牌识别，没有人会说：我只想喝装在美国铝业铝罐里
的可乐。铝在很大程度上只是储存起来的电力，因为电力是其生产成本的重要组成部分。
18，关于公共政策
我们必须牢记，社保不是为你我准备的。1-2千万人年老时将无法养活自己。像美国这样的富裕社会应该为其
公民提供这种支持。在一个人有所作为之前，社会应该提供良好的学校，在一个人有所作为之后，社会应该提供
财政支持。不要认为让能力较差的投资者自己去做是件好事，他们需要帮助，他们没有成为优秀投资者的"天赋"，
我们有责任帮助他们获得尽可能高的社保基础。私有化计划将降低基数，并要求您投资以弥补差额。
19，关于慈善
慈善工作与投资恰恰相反。在慈善工作中，我们寻找的是最难解决、成功概率最低的问题去做。巴菲特正向
受托人提供指导方针，但他并没有明确指定要捐给哪里。他意识到，在他离开后的遥远未来，他不知道将会出现
什么大的问题，需要受托人自己决定。
20，沃伦的成功
我生来就能很好地配置资本。如果我出生在孟加拉国，走在大街上说："我善于配置资本"，镇上的人会说"去
找份工作吧"。比尔盖茨说，如果我出生在一千年前，我将无法生存，因为我跑的速度不够快，也不够强壮。我可
能会成为狮子的午餐。
2662

=== 第245页 ===
巴菲特：回忆进入证券行业 2005
我有两位导师：我的父亲霍华德巴菲特(HowardBuffett)和本格雷厄姆(BenGraham)。这是我尊敬的两个人，
多年来他们给了我很多好建议。但当我回想起他们对我说过的话时，我首先想到的却是糟糕的建议。
这件事发生在1951年，我还不到21岁，刚从哥伦比亚大学商学院毕业。我刚刚在那里上了Ben 的投资课，
我是他见过的最感兴趣的学生。我想为格雷厄姆纽曼公司工作，我曾去找他提出免费为他工作，但他拒绝了。
但我还是下定决心要进入证券行业，这就是Ben 和我的父亲给我的糟糕建议。他们都认为现在不是开始的好
时机。他们脑子里想的是，道数全年都在200点以上，从来没有一年不跌破200点的。所以他们都说："你会做
得很好，但现在不是开始的好时机。"
有一件事可能影响了我父亲，也许也影响了Ben。我当时太不成熟了。我不仅长相年轻，行为看起来很稚
嫩。我很瘦，头发看起来乱糟糟。也许他们的建议只是礼貌地告诉我，在我开始销售股票之前，我需要成熟一
点，否则我是不会成功的。但他们没有对我这么说，而是说了别的话。总之，我没太在意。我回到奥马哈，开始
在我父亲的巴菲特福克公司(Buffett Falk Co.)销售证券。
我父亲是一个完全独立的思考者。我想，在购买股票方面，他的独立思考也影响了我。Ben 在这方面也给了
我一些指导。他说："因为别人同意你的观点，并不能说明你是对的还是错的。你是对的，仅仅是因为你的事实和
推理是正确的"。
在内布拉斯加大学读到Ben 的投资书籍的时候，我才开始向他学习的。在那之前，我尝试过各种各样的投资
方法，但他所说的，尤其是《聪明投资者》中所说的，让我茅塞顿开，比如"安全边际"，以及如何利用"市场先生"
而不是让它利用你。我后来申请去哥伦比亚大学就是为了上他的课，后来当我向他求职时，却遭到了他的拒绝。
但回到奥马哈后，我一直在思考这个想法。我一直试图向Ben 推销股票，并一直缠着他。终于在1954年的一
天，我收到了他的一封信，信中大意是下次你来纽约时，我想和你谈点事情。我高兴极了！我立刻赶往纽约。
1954年 8月，我去为Ben 工作，但从未问过薪水是多少。结果是1.2万美元，第二年我还得到了2千美元
的奖金。我在公司的两个部门都工作过：格雷厄姆纽曼公司(Graham-NewmanCorp.)是一家受监管的投资公司，
而纽曼格雷厄姆公司(Newman&GrahamLtd.)就是我们今天所说的对冲基金。但两家公司加起来也只有1200万
美元！
2809

=== 第246页 ===
沃尔特施洛斯(WalterSchloss)和我在一个小房间里共事，虽然他不久后就离开了，出去创办了一家对冲基
金。我们在一起很开心，我们不停地翻阅手册，寻找便宜的股票。我们从未出去拜访过任何公司。Ben 认为那是
作弊。当我们找到一些很棒的东西时，Ben 会买入5万美元。
1956年初，Ben 计划离开公司去加州。而我当时已经决定回到奥马哈。我很难跟Ben 说这件事：我走进他
的办公室，然后回来，然后又走进去又回来。就这样过了很长一段时间才说出这件事，但他的反应和我父亲一
样：只要对你是最好的。
1950年底我有9800美元，到1956年我有15万美元。我想有了这笔钱，我就可以像国王一样生活了。我
不知道我回奥马哈要做什么。也许去上法学院。我没有计划。当然，我也不知道自己会成立一家投资合伙公司。
但几个月后，有七个人想让我为他们投资，而合伙制就是这样做的最佳方式。
这一切便由此开始。
2810

=== 第247页 ===
巴菲特：对话堪萨斯大学学生 2005
2005年 5月 6日
最近我带一些学生去奥马哈拜会了沃伦·巴菲特，这是学生们与他之间的问答，分享给大家。
Q：1999 年，您在接受《商业周刊》采访时说"资金量小是一种得天独厚的优势。要是我手里只有100万，
每年差不多能赚50%。不是差不多，是肯定能，我敢保证"。有两个问题请教：第一，今天您还会这么说吗？第
二，从您的回答来看，您会投资小公司，除了投资小盘股，与管理大资金相比，您的投资方法还会有什么别的不
一样的地方？
巴菲特：没错，我今天也还会这么说。其实，我们现在也有一些小规模的投资，收益率就是这个水平。1950
年代是我收益率最高的十年，当时我资金规模小，收益率在50%以上。今天，给我小资金，我还是能做到这个收
益率。或许在今天的环境里赚这么多钱反而更容易，因为现在获取信息也更容易。
你得挖地三尺，才能把那些小规模的异常公司找出来。你得找那些被抛弃、被冷落、被严重忽略的公司。你
可能会找到一些根本没有任何问题的区域性公司。例如，我当年找到的一家是西部保险证券(Western Insurance
Securities)，它股价是3美元，净利润却是每股20美元！当时我想把它的股票全买了。这样的公司，没人会告诉
你，你就得自己去找。再举几个例子：杰纳西谷地燃气(GeneseeValleyGas)，市盈率2倍的公共事业公司；政府
雇员保险公司(GEICO保险)；新贝德福德联合街铁路(UnionStreet Railway of NewBedford)，股价30美元，账
上躺着的现金就有每股 100美元；2002年的高收益债券。这些赚钱的机会，没人会告诉你，你就得自己去找。
我的回答是肯定的，今天，小资金仍然可以赚到高收益。例如，如果我是小资金，我何必一只接一只的买不
同的高收益债券。伯克希尔的资金规模太大，没办法，那些吸引力不太大的也得买。要是资金量小，我完全可以
把所有资金都投到最赚钱的品种上，狠狠地赚一把。今天，我对商业和投资了解得更多了，但是50年代以后，我
的收益率就一直在下降。资金规模拖了业绩的后腿。以伯克希尔这么大的规模，如果我们做的是基金或其他形式
的投资生意，全世界我们能投的股票不会超过200只。
Q：本·格雷厄姆已经不在世了，在当今的投资行业，您看好谁？当今有谁比得上本·格雷厄姆吗？
巴菲特：我们不需要另一个本·格雷厄姆。我们不需要另一个摩西。上帝只传给了摩西十条戒律，没有第十一
条。格雷厄姆的投资理念仍然在指导我们，格雷厄姆桃李满天下，但是我们这些学生都是像鹦鹉学舌一样模仿
他。我后来确实读过费雪的书，费雪更强调对商业的定性。买股票就是买公司，你要让市场服务你，不能让它指
2811

=== 第248页 ===
挥你。你经常能找到一些低估的公司。找到了，就赚了。大多数人认为，股价每天的变化包含什么信息，其实那
里面没什么信息。股票不只是股价的上蹿下跳。股市是全世界最好玩的地方。你可以赚那些不知道好赖的人的
钱。一年之内的最高价和最低价之间相差一倍是常有的事，公司的价值变化哪有这么大。这简直就是神经病。股
市的波动经常走极端。市场先生天天喊报价。你就等着，等到他发疯，等到他悲观过头了，或是乐观过头了。把
安全边际考虑在内。别开着9800磅重的车过最大承重10000磅的桥。做投资，起决定作用的不是智商，是悟
性。
不是说，有10000家公司，你就得投10000家公司，找到一个估值错误的就行。市场先生是为你服务的。市
场先生是你的合伙人，他每天都想把生意卖给你。有时候，他很乐观，要价很高；有时候，他很悲观，要价很
低。你一定要利用市场先生的这个弱点。股市是全世界最好玩的地方。还有什么别的地方能像股市这样，动不动
就远远脱离现实。例如，土地的价格波动在15%以内，经过谈判达成的交易价格波动范围更小。这东西，有人
懂，有人不懂。长点脑子，别犯傻，你就能在股市赚大钱。
Q：现在股票比债券的收益率高6.5%，您认为这种现象会持续下去吗？
巴菲特：我觉得将来股票的收益率不会比债券高6.5%。一般来说，股票的收益率高一些，但这不是一成不变
的。每隔一段时间，股票就会变得很便宜，但这东西也不是上天注定的。风险溢价基本就是胡说八道，人们才不
会算什么风险溢价。
在格雷厄姆之前，关于股市最好的一本书是埃德加·劳伦斯·史密斯(Edgar Lawrence Smith)在1924年写的，
书名是《普通股的长期投资》(Common Stocks as Long Term Investments)。这本书比较了此前几十年债券与
股票的表现。那时候上市公司不多。最初，Smith 觉得自己知道会得出什么样的结论。他以为他会发现在通货紧
缩的时候，债券能跑赢股票；在通货膨胀的时候，股票能跑赢债券。结果他发现的是，几乎在所有情况中，股票
都跑赢了债券。后来，约翰·梅纳德·凯恩斯(JohnM.Keynes)解释了出现这种现象的几个原因。凯恩斯说，随着时
间推移，保留在公司给股东赚钱的资本越来越多，股息也越来越高。这种观点在当时还很新颖，人们听到这种说
法头脑就发热了，为了多赚钱，都去买股票。发展到后来，人们就发疯了，根本不按书里说的合理的投资方法
来，书里的理论也就不成立了。就算你因为一个正确的理由买入，也要谨慎，要当心这个理由是否仍然正确。
假如你要买通用汽车，你就把股价和对应的市值写下来，然后再把自己买入这家公司的理由写下来。要是写
2812

=== 第249页 ===
不出来，就别买。本·格雷厄姆有句话说得好："对你危害更大的，不是错误的前提，而是正确的前提，因为你能立
刻否决错误的前提"。
Q：您犯过的最大错误是什么？
巴菲特：首先，学格雷厄姆，你就差不了。
在做与不做的两难选择中，我犯了不少严重错误。当初买伯克希尔就是个严重错误。有时候，把钱放在不该
放的地方(例如，纺织这个烂生意)导致的机会成本会拖累伯克希尔的收益。当年，我们没从之前的错误中吸取教
训，在收购伯克希尔六七年后，又买了另一家纺织厂(Womback 纺织厂)。那时候，新贝德福德的这家纺织厂都已
经把我搞得焦头烂额了。
当年，我的朋友汤姆·墨菲收购了沃思堡市的报业集团。NBC是这家报业集团旗下的一项资产，墨菲想把
NBC这家子公司剥离出去，当时售价3000万美元，NBC今年的净利润都7500万美元了。那时候NBC也是个
好公司，但墨菲打定主意要卖。后来我再想买，也没有了。经营有线电视台根本不用什么脑子。没买NBC，我们
得少赚多少钱？除了911事件导致保险赔款亏了不少，我们很少亏大钱。我们不做那种能亏大钱的事，只是我们
可能也抓不住"最"赚钱的机会。别担心犯错，你肯定会犯错。知错就改。另外，还要从别人的错误中学习。最好还
是少犯错。(注：有一次沃伦问比尔·盖茨："要是只能从一个地方招人，你会从哪招？"盖茨的回答是印度理工学院
(Indian Institute of Technology)。)
Q：能透露一下您的现金仓位吗？
巴菲特：我们持有约210亿美元的11种外币。我们持有600-700亿以美元计价的现金和现金等价物。我们
还是偏爱美国。要是火星人拿着外汇兑换券来到地球，他们肯定会把80%都换成美元。
我们现在采取这样的策略，我很怀疑美元不会走下坡路。这个季度，我们亏了3.07亿美元。自从我们2002
年开始持有外汇以来，我们的净收益是21亿美元。我们必须按照逐日盯市方法计算这些期货合约。如果我们持有
的不是纯粹的远期合约，而是债券，不会有这么大的波动。
泡沫很容易就能看出来，就是不知道泡沫会吹得多大，也不知道泡沫什么时候会破。你不知道什么时候午夜
会到来，但是只要午夜一到，马车就会变成南瓜和老鼠。知道市场将来会怎样很简单，难的是知道什么时候会这
样。有些人就是恋恋不舍，非要跳到最后一支舞，他们总以为明天一早一定会出现更傻的蠢货。
2813

=== 第250页 ===
我们当初买那些垃圾债券的时候，我不知道我们在这么短的时间里就能赚40亿美元。要是没这么快就更好
了，我们就能买到更多货了。
Q：您什么时候觉得自己是有钱人了？
巴菲特：我有 10000美元的时候，我就觉得我是有钱人了。我很早就想明白了，我一定要做自己喜欢的事，
和自己喜欢的人做自己喜欢的事。1958年，我让我父亲不要留遗产给我，因为我知道我早晚会有钱的。我让父亲
把所有遗产都留给我的两个姐妹。
我敢说我们在座各位的生活水平都差不多。我们吃一样的食物，住一样的房子。我们都一辆车开10年左右。
这些方面，我们大家之间没任何差别。你在大电视上看橄榄球超级杯大赛，我也在大电视上看。我们的生活都差
不多。我有两个地方比较奢侈：一是我每天都可以做自己喜欢的事情，二是我的交通工具比你们快。
你们应该做自己喜欢的工作，无论有没有工资都做。就做你们喜欢的工作。知道赚钱是早晚的事。在长途旅
行方面，你们不如我，我有私人飞机，我们之间几乎只有这么一个最大的差别。
我去格雷厄姆的公司工作时，我连工资都没问，拿到第一份工资单，我才知道。做你喜欢的事，钱连想都别
想。保罗·艾伦(PaulAllen)请我去他的4亿美元的游艇章鱼号(Octopus)上游览，但是我自己不想要这样的游艇。
这样一艘游艇需要60个船员打理，他们可能偷鸡摸狗，也可能互相乱搞。职业球队也是个累赘，特别是你很有钱
的话。球队一打败仗，球迷就指责你抠门。
只要有个地方冬暖夏凉，能做自己喜欢的事，你就能生活得很好。能和自己喜欢的人一起工作，你就很富
有。只要你积极向上、头脑理智，你就能赚钱。在我们这个社会，只要有头脑、有上进心，就能赢得富足的生
活。你也不例外。
Q：您认为凯马特(K-mart)与西尔斯(Sears)合并的前景如何？爱德华·兰伯特(EddieLambert)能否成功将这两
家公司融合？
巴菲特：这个谁都不知道。爱德华是个精明人，但是把凯马特和西尔斯合二为一，这是根硬骨头。想要扭转
局面，把已经长期走下坡路的零售商盘活，实在太难了。你说哪个零售商成功扭转败局了？广播电视行业有多容
易，零售业就有多难。要是你50年前拥有一家广播电视公司，这么多年，你根本不用搞什么创新，也不用有多高
超的营销手段。广播电视公司给你送钱，汽车经销商给你送钱，你这么就赚钱了。
2814

=== 第251页 ===
零售业则不同，你得比沃尔玛还聪明。零售商每天都伤透了脑筋，琢磨今天怎么才能比昨天做得更好。经营
零售业就像打移动靶。过去，人们不愿意乘坐公交车去很远的地方买东西，都在附近的零售店购物。1966年，我
们收购了巴尔的摩市的科恩百货公司(HochschildKohn)。我们很快就明白了，长期来看，这家公司肯定不行。顾
客要配送服务，我们就提供配送服务。该做的，我们都做了：电梯也装了、给顾客的优惠也多、公司的经营者也
很称职。可是呢，我们还是不赚钱。就这样，1970年左右，我们把它卖了。这家百货公司现在已经消失了。就算
有聪明能干的人经营，也不行。
凯马特和西尔斯的后续发展值得关注。这两家公司有大量物业，而且已经裁掉了西尔斯的不少管理人员(500
人)。它们已经节约不少成本了。
我们还是更愿意找轻松点的事做。从1869年创办起，巴菲特百货店经营了100年，期间有两家竞争对手。
1950年，一家竞争对手破产了。1960年，另一家关门了。当地就我们一家百货店了，可还是不赚钱。
跌到了能再爬起来的零售商有几家？不多，我一个都想不起来。别和最强的对着干。好市多(Costco)现在维持
10-11%的毛利率，比沃尔玛和山姆会员店还低。对比一下，百货商店的毛利率是35%。要和给顾客最大优惠的
对手竞争，太难了。百货商店会留住那些习惯在商场购物的老顾客，但是无法吸引到新顾客。沃尔玛也是个难缠
的对手，别的零售商的毛利率和它比都不行。沃尔玛效率非常高。
要是爱德华觉得办不到，他也不会眼看着效率越来越低。或许他可以通过整合提高效率，但是好市多那么低
的毛利率，他肯定竞争不过。
Q：您年轻时就有明确的价值观和目标，是受了什么影响？
巴菲特：我很幸运，因为我很小的时候就知道自己喜欢什么。我一生下来就有了这样的头脑，我运气很好，
很小的时候就在图书馆里读了一些书。1930年，我赢了一张"卵巢彩票"。要是我早出生2000年，我可能已经被
吃掉了。我跑得不快，别的方面也不行。
我很幸运。我生下来就有好父母。我的父亲给了我巨大的激励。做父母的要教育子女。身教胜于言教。子女
在父母身边，父母的一言一行，他们都在模仿。这些东西没法重来。要是你的父母言行一致，他们教给你道理，
也身体力行，你就很幸运。我父母教我的和我看到的是一样的。这很重要。如果你总讥讽别人，教孩子的时候也
讥讽孩子，这种讥讽，孩子永远抹不掉。小孩子那么大的年纪是最容易受影响的。
2815

=== 第252页 ===
Q：能否谈谈您对留遗产给子女的看法，您会如何把您的财富分配给子女？
巴菲特：我对一个富裕的社会该有什么制度有自己的理解，我的这种理解决定了自己对这个问题的看法。要
不是这个社会，我不会这么有钱。不全是我自己努力的结果。假设你出生的时候是双胞胎之一，一个精灵让你们
竞价选择自己出生的地方。你出多少钱就得愿意回馈给社会多少，出价最高的会生在美国，另一个生在孟加拉
国。你肯定会出价很高。出生在美国有巨大的优势。
人不应该一生出来就坐享其成。要是我给我的子女很多钱，他们会游手好闲、无所事事，如果他们真这样
了，那就是害了他们。美国政府能收到的遗产税是300亿美元，这些钱会用于支付伊拉克战争等国家开支。除了
遗产税，国家的其余开销肯定是从别的地方来的。除了来自遗产税的部分，其余的钱肯定是从更穷的人那里来
的。在留下遗产的人中，每年缴纳遗产税的只有2%。就算缴纳了遗产税，他们还是会平均留下5000万美元。我
觉得那些中了彩票的人最应该拿出钱来，支持社会的公共事业。我相信财富应该广泛地重新分配。财富是一大把
支票，我可以换成豪宅什么的。把这些支票留给下一代是错的。有些人觉得我是在宣扬国家要为公民提供高福
利，这些人可以想想，如果生下来就是富二代会怎样。你刚一出生就得到了一大笔股票，这样的话，你不是一生
下来就靠有钱的父母提供高福利吗？这有什么两样？
我每年花10万美元，可以请10个人给我画像，然后我从中选一个最满意的。这个钱我有。但这是浪费，那
些人给我画像有什么用，他们可以做更有意义的事。我觉得我的子女和其他继承人也是一样。他们应该做对社会
有用的人。
Q：请问人口结构变化(例如，婴儿潮)对美国有什么影响？
巴菲特：我们不太关注人口结构趋势。这种信息很难转化成赚钱的决策。研究宏观趋势，很难判断将来什么
生意会成功。喜诗糖果生产人人爱吃的糖果，鲜果布衣(FruitoftheLoom)生产人们每天都穿的内衣。我们找的是
现在就能赚钱的，不是将来可能赚钱的。我想沃尔玛不会花很多功夫研究人口结构。他们琢磨的是新店如何选
址，采购哪些商品。我始终觉得那种数据没用。6年前，人们都兴奋地进入股市，但这和人口结构趋势没关系。
(沃伦接着提到了杰里米·西格尔(JeremySiegel)最近在《华尔街日报》上发表的一篇文章，西格尔说婴儿潮出
生的那一代人会把投资的钱拿出来养老，这会导致资金流出股市。沃伦说他很敬重西格尔，但是沃伦觉得资金流
动数据没什么用。)
2816

=== 第253页 ===
Q：要是您没遇到查理·芒格，伯克希尔会怎样？
巴菲特：会非常不一样，不过，很多人都对我有很大影响。我有很多榜样(至少有10个人)，其中包括我的父
母。虽然查理家和我家的距离就半个街区，但我们1959年才认识。当时，查理35岁，我 29岁，我们从那时起
一直合作到现在。他很倔，但是这么多年，我俩从没争吵过。查理没让我失望过一次。要是你的榜样让你失望
了，那该多难受。永远要交那些比你强的人。近朱者赤，近墨者黑。和比你强的人交往，你也会变得更优秀。找
对象要找比你优秀的。与你成婚的这个人是对你影响最大的。几十年下来，在这样的婚姻中，你肯定会越来越
好。
Q：与十年前相比，现在的投资者是更聪明了，还是更傻了？
巴菲特：毫无疑问，现在投资这行里专业人士比以前多多了，高智商的人比以前多多了，从前投资这行可不
像今天这样炙手可热。今天，人们获取投资数据更方便、更快捷。尽管如此，投资者的行为不会比过去更理智。
人们该怎么做还会怎么做，他们与生俱来的心理永远不会变。你要让自己的思想和大众一刀两断。智商再高，被
从众心理所左右，你就傻了。很多高智商的人参与了投资，但是我不认为投资者的行为更理智了。聪明人也有不
理智的时候。要做一个成功的投资者，无论多难，你都必须远离别人的贪婪和恐惧。
你别说庞氏骗局疯狂，6年前的科技和电信狂潮，造就了有史以来最大的一场癫狂，它不就发生在我们眼前
吗。在资本管理方面学富五车也没用。你看长期资本管理公司。他们自己也投了几亿美元，也都是老手。这些人
里还有拿过诺贝尔奖的。从全美国，再也找不出比他们智商更高的团队了，可他们还是爆仓了。短短几天时间，
就一切归零。他们都很有钱了，不需要钱了，怎么还能做这样的蠢事？
Q：机构大量持股对股价波动性有什么影响？
巴菲特：这么少的人管理这么多钱，这些人还这么看重未来会发生什么，这是一种前所未有的现象。在投资
界，太多的人就想着战胜指数，他们每天都忙得不可开交，每天都精力充沛地决定这决定那。过去不是这样。这
种现象导致了一种"一触即发"效应。87年的黑色周一就是个典型，程序化交易和止损单导致了当天的暴跌。
Q：哪些行业萎靡了？是不是熊市要来了？
巴菲特：人们与生俱来的心理没有变，机会总会出现。太多人都还是那么不理智。他们受贪婪和恐惧驱使。
我做投资，从来没怕过。要是市场上的每股股价只是整体出售公司价格的四分之一，董事们还不回购，是在想什
2817

=== 第254页 ===
么？他们的脑子有时候就是不理智。我就没这个毛病。
当年，伯克希尔买了《华盛顿邮报》、美国广播公司(ABC)和《新闻周刊》(Newsweek)。按照股价计算，市值
是1亿美元。没负债。公开竞拍的话，把这些公司分别卖出去，一共能卖5亿美元，但当时它们的总市值才1亿
美元。换句话说，有人愿意以0.25美元的价格把1美元的钱卖给我们。有效市场理论说，与37美元时相比，20
美元时的股票贝塔系数更高。这是神经病。我们当时花900万美元买的股票，现在已经值17亿美元了。
Q：有些大集团的子公司有囤积资本的行为，您怎么看？
巴菲特：伯克希尔希望资本能分配到最合理的地方。按照伯克希尔的组织架构，我们在不同业务之间分配资
金可以减轻股东的税务负担，而且我们可以把资本分配到有用的地方。在我们下属的大多数公司中，管理层自己
都很有钱了。他们工作是因为喜欢，不是为了钱。他们不会把不需要的资金囤积在手里。
Q：您如何看待当前的房地产投资环境？
巴菲特：要是买房自住，没问题。不是自住的话，我觉得已经出现泡沫了。我们对房地产不太看好，因为按
现在的价格基本没多少回报。
附注1：巴菲特关于错过NBC的检讨(选自2007年股东信)
在买入喜诗糖果的时候，那时候正在经营首府广播公司(CapitalCities)的汤姆·墨菲给我打来了电话，他说要把
达拉斯-沃思堡的NBC电视台卖给我，价格是3500万美元。这家电视台是CaptialCities收购沃斯堡报业时附带
的，根据交叉持股的规定，墨菲必须把NBC剥离出去。我当时知道电视台是和喜诗糖果一样的生意，几乎不需要
资本投资，而且有优秀的增长前景。电视台很容易经营，而且利润会滚滚而来。那时候墨菲就是我的好朋友，我
敬重他，他是位出色的经营者，也是一个很好的人。他对广播电视行业了如指掌，他要是觉得这东西不值，也不
会给我打电话。说白了，墨菲都几乎是贴着我耳朵告诉我要买。我就是没听。
2006年，NBC的税前利润是7300万美元，自从我把它拒之门外以来，它总共赚的钱至少有10亿美元了，
而且这些钱几乎都是股东可以拿到手的真金白银。它现在还有价值8亿美元的固定资产。我当初为什么要说"不
"？我只能这么解释，当时我的脑子没通知我，就出去度假了。政治评论家MollyIvins说过一句话："他这智商要
是再降低，你就得给他一天浇水两次"。这话说的就是我当时的状态。
附注2：霍华德回答小资金是否每年能赚50%(节选自霍华德·马克斯在谷歌的演讲)
2818

=== 第255页 ===
Q：谢谢您的演讲，霍华德。我有个问题。1999年，巴菲特说过，要是他管理小资金，他能找到很多便宜
货，能每年赚50%，他原话里说肯定能做到。我觉得他的意思是，在小盘股中存在大量市场失效的机会。有个问
题，我不懂，假如有个分析师，想单干，不在机构里工作，是不是就投资不了困境债券了，他是不是会面临很高
的门槛，想做价值投资也做不了？在困境债投资中，是不是大机构更有优势？在债券领域，有没有这样的市场无
效机会，大机构利用不了，但愿意付出努力的散户可以得到？
马克斯：我认为小散户也可以投资困境债券。小散买的量很少，当然进不了债权人委员会，也没有发言权，
但还是能找到有价值的投资机会。
我刚才回答问题时说了，要是你给别人打理账户，你的业绩做好了，自然会吸引到更多账户。这有点扯远
了。我是说，如果你业绩好，就会吸引到更多资金，最后要是你不控制的话，资金越来越大，你的业绩就会变
差。在我们这行，这是个两难的问题，所以必须要有度。
这个问题是这样，只要愿意把规模控制住，小资金确实有优势。许多人不愿意控制规模，因为从短期看，要
是收管理费的话，管的钱越多，赚的越多。吸收更多资金的诱惑很大。可到了一定限度，你必须停下来，要不
然，就会把你的业绩拉下来。
在座的各位里面有数据专家。我经常说，要是我在凡士通轮胎(FirestoneTire)工作，我新研发了一款轮胎，在
测试的时候，我肯定会把轮胎装到车上使劲开，开到把轮胎开爆为止，这叫破坏性检验。但我是一个承担信托责
任，为客户管理资产的投资者，这不容许我进行破坏性测试。别人经常问我，我能管多少钱。我不可能为了得到
答案往墙上撞。我必须在撞墙之前停下。问题是提前停下了，永远也不知道墙在哪，但我们必须这么做。
我相信，头脑超群、资金量小、时间富裕、见识出众的人能找到非常廉价的便宜货。但是，注意，我刚才说
的这些条件要求可相当高。巴菲特是说了，他肯定能，但未必我们在座的所有人也肯定能。(众笑)
2819

=== 第256页 ===
巴菲特：对话内布拉斯加大学学生 2005
2005年 9月 30日
你会问两位最富有的人什么问题？这两位世上最富有的人截然不同。沃伦巴菲特的410 亿美元财富来自投资
稳健传统的公司，这些公司卖保险、汽水、家具和鞋等基本产品。而比尔盖茨这位现代天才创造了世界最大的软
件公司微软，赚取了500 亿美元财富，他的最新产品包括视窗、Office 和 Xbox360。两人虽然不同但却很亲近，
爱与美国最出色的学生交流，今天巴菲特邀请盖茨一同与内布拉斯加大学林肯工商管理学院的学生对话。巴菲特
于1950 年在这里取得学士学位(巴菲特：当时我爱上了一位女郎，她对我全然不理睬，却跟夏威夷弹四弦笨的男
子来往。于是我也学弹夏威夷四弦琴，但她对我仍不理不睬)。(众笑)两人都有兴趣跟下一代商业领袖进行热烈的
讨论，唯一的条件是教职员、父母和记者皆不能发言，只有学生可发问。
主持人：内布拉斯加大学林肯工商管理学院欢迎沃伦·巴菲特和比尔·盖茨。经商学院挑选的学生准备好发问，
他们的问题没经过巴菲特和盖茨过目。首个问题是商界面对的最困难问题之一。
Q金玛汀：你们好！我是金融系四年级学生金玛汀，请问你们如何在你们的机构灌输合乎道德的领导方式？
你们怎么知道你们手下的领导层所作的决定跟你们自己的类似？
巴菲特：我们已有足够的金钱，能赚更多固然不错，但失去一些也没什么问题。我们不能损失的是声誉，声
誉一点也不能有所损失。所以我要求经理们所作的决定不仅要合法，更要以"报章测试"的准则来衡量。假如他们知
道某个行动将由某个不太友善的记者翌日在当地报章上报道，亲友和邻居都会读到，他们会有怎样的感觉？如果
能通过这个测试，便没问题，接近不能通过的也应放弃。此外，他们可随时打电话问我的意见，但如果要找我，
大多(决定)会有问题。
盖茨：我们的领导层成员大多在取得学位后就加入了微软。我们的业务算得上简单，就是编写好的软件。我
们在世界各地都有业务，怎样跟供应商合作、怎么处理他们可能送赠的礼物等等都需要制定相应的规则。这便于
我们了解员工怎么办事，也使我们对他们的行为有信心。
巴菲特：我应该指出，台上的人中只有我是大学毕业。(众人大笑)
盖茨：我马上脱去身上的哈佛运动衫，因为我没完成整个大学课程，我不该整段时间穿着它。
巴菲特：据我所知，他们不允许只穿半天。(笑)
Q泰丽·施妲柏：我是金融系四年级学生泰丽·施妲柏，请问盖茨先生，自你加入伯克希尔董事局之后，是否考
虑过在巴菲特先生退休时接手掌舵？
巴菲特：这个问题我得做笔记。
盖茨：我极荣幸能成为伯克希尔的董事，我在2005年12月才加入，回报方面没有多少，不够付到这里的机
2820

=== 第257页 ===
票钱。(笑)
巴菲特：这部分我没听到。(众笑)
盖茨：但伯克希尔组织很独特，跟我本身的经商经验有很大的区别，因为我的生意主要跟软件有关。我希望
能当个好顾问，确保伯克希尔能培养出成功的接班人。伯克希尔人才济济，他们都熟悉机构的独特制度，必定能
胜任。
巴菲特：我们的董事每年获得900美元回报，我也想付得更多，但比尔在《福布斯》榜上已领先我许多，我
简直不想给他回报。(众笑)
老实说，我们非常幸运，有的人为了要使比尔加入董事局会不惜一切，他加入伯克希尔董事局是为了友情。
这花费了他许多时间，假如有回报也只是精神上的。但有他在董事局里，加上我们年龄这么接近，使我感觉很
好。其实我比他年老。(众笑)我知道假如我不在了，会有高素质富经验的人作决定，这使我衷心地感激。
秦丽·施妲柏：谢谢！
巴菲特：来了。拿他中学的运动衣来了。(此时比尔脱去了哈佛大学运动衫)
Q拜仁·波普：我是精算学系三年级学生拜仁·波普；请问两位起初是怎么相识的？是否有不为人知的亿万富翁
大会？(众笑)
巴菲特：对，有这样的大会，但我们不说。(笑)
其实我与比尔是在1991年7月5日相识的。我的一位当《华盛顿邮报》编辑的朋友邀请我到华盛顿她的家
里作客，她认识比尔的父母，跟他们相约在胡德运河见面，她说比尔也可能来。其他让比尔说。
盖茨：我妈妈好交际，常与友人相约聚会。我那时从不放假，完全专注于工作，所以当她说我该到那聚会，
跟沃伦、嘉芙莲·格雷厄姆和其他一些人见面时，我说我忙得很。但她力邀我前往，我仍不肯定，因为我只是编写
软件，对投资所知并不多。最后我去了，在那里认识了沃伦。
当时我乘直升机前往，计划逗留数小时后便离开。但我终于留下来，一直在跟沃伦交谈，彼此开始了一段非
常美妙的友谊。虽然我们有截然不同的背景，但我们感兴趣的和认为重要的事情却非常相似。所以，在过去14年
里，我们会尽可能找机会聚会，一起打桥牌和高尔夫球，主要是讨论世界上的事情，想想事情的核心原因。
巴菲特：这件事的教训是——要听妈妈的话。(众笑)
2821

=== 第258页 ===
Q马克·舒密兹：我是精算学系四年级学生马克·舒密兹，请形容一下你的典型工作日，还有你怎样规划时间使
你仍有空闲玩Halo2和其他游戏？
盖茨：我没机会多玩Halo2。我与同事玩游戏，如XboxLive，旋即大败，快得令人难以置信。我在世界街头
赛车系列的表现较好。拥有想认真玩耍的工作真棒：如把玩最新个人电脑、浏览新软件、与研究人员坐下交谈
等。我觉得自己有了最佳的工作，不过沃伦认为他的工作才是最好的，但我相信自己是对的。
我经常开会，日程表上满是会议。晚上孩子们睡觉后我写电子邮件，回答日间收到的信息，那时才有机会详
细回应，周末我也发许多电子邮件。我每年有两周假，到不受工作或任何事务骚扰的地方阅读和思考，好好思索
将来。人们提供我东西在这个"思想周"里阅读，所以并不感到单调。我有 25%的时间到欧洲、亚洲等地跟顾客见
面，这有助于我考虑轻重次序是否正确、人们对什么有好的反应、会希望我们哪一方面做得更好。
巴菲特：我每年有五十个"思想周"，工作约两周。(众笑)
我的工作日会使你们感到意外，通常没有特别的计划，不常开会，我不喜欢开会。我经常阅读，希望能阅读
得更快，那样我便能做得更多。我有许多时间在阅读，也花不少时间通电话。我们的业务基本上是自行运作的，
我的工作是分配资金。我不喜欢每小时都填满要做的事。
比尔和我都非常幸运，我们能以自己喜欢的方式做喜欢的事，并能与自己选择的人共事。这些人棒极了，我
们如愿以偿，我们真的非常幸运。他的工作方式跟我的不同，但我们都喜欢自己的方式。这大概是我们各自采用
的都是最具有效率的方式，因为这符合我们的个性和倾向。
Q杜化·和希：Xbox360后，电脑游戏何去何从？
盖茨：Xbox360很不错，可以说是开高清晰度游戏之先河，视觉效果很逼真。它的另一个重大贡献是使游戏
社交化，具有"生活"概念，可让朋友加入游戏，有观众和比赛，使游戏成为社交活动。我们使这些游戏品种更多元
化，希望吸引较年长者、较年轻者和更多的女性参与。
现在，每四年或五年便会有新的游戏推出，Xbox360后，我不知道新游戏叫什么，也许是720之类。新游戏
的视觉逼真度可以改良得更好，有方法把音响编码，使清晰度比光碟更佳，但重点始终会放在发展游戏者的创意
上。游戏将会有摄影机和语音识别功能，可跟游戏说话，不仅可用制动器，你拿起球棒或高尔夫球棒，摄影机会
2822

=== 第259页 ===
看见你在做什么，游戏反应有点像虚拟现实，因它能看见，所以会有所反应。
Q彭美娜·贝丝：我是市场学系四年级学生彭美娜.贝丝，假如你们丢下100美元钞票，你们是否会抬起来？还
是让我这样的普通学生拾起来？
巴菲特(指向盖茨)：假如他走出去时丢下一角钱，如果他不拾起来，我会拾起来。(众笑)
主持人：随后，沃伦·巴菲特和比尔盖茨就好习惯、犯错和内在评价给学生出色忠告。
Q尼克·布可芙：我是工管系四年级学生尼克·布可芙，你曾获得的最佳忠告是什么？会不会影响你的事业？
巴菲特(转向盖茨)：我最能打动你的话是什么？(众笑)
盖茨：我可以回答这个问题。我与沃伦初次见面后，相约再聚会。他拿出日程表时，我看见他的日程表一片
空白，便说"你成功避开了许多没意义的活动"。沃伦说，"是的，你得精于说不，和选择真正有意义的事情"。这是
我从沃伦那里学得的东西之一，也是我最喜欢的，因为我说"不"时，可把责任推给他。
巴菲特：其实真正原因是我很少获得邀请。(众笑)我父亲给我很多有用的忠告，但他不对我说教，只对我潜移
默化，从不指挥我做这做那，他使我明白内在评价比外在评价更为重要。有的人整天只想着外界对一些事会怎样
评价而不是他们自己对这些事怎样评价。假如你的内在评价使你安乐，我想你会有愉快的生活。太注重外界评价
的人，大概有时会感到虚假。
Q马利·蕾莎：我是会计系学生马利·蕾莎，大家都视你们为财经商务专家，以你们为榜样。当你们就一个想法
或决定需要听取别人的意见时，你们会找谁？
巴菲特：老实说，我通常会去照镜子。(众笑&掌声)
我工作的性质使我得进行独立思考。如果我要征求其他人的意见，做大多数人正在做的，这样投资肯定不
行，所以，必须要有能让我独立思考的环境和爱独立思考的性格。我有很好的伙伴——查理·芒格，没有人比他更
聪明和更有素质，他教我懂得了许多。我们的想法很相似，有时我们会一起讨论，但这不常发生，因为我知道他
会怎样想，他也知道我会怎样想，既然我知道他会怎样说，何必花钱打电话找他？
如果我作决定时需要顾问团，我便不该管理公司。我不介意担负责任，只是不要由投票作决定。我在投资界
见过太多的投票决定，公司越扩展，作决定者便越均匀化，但我不认为大规模委员会能作出出色的投资决定。
盖茨：我所作的最重要的决定大概是公司该投放资源在哪种科技上，这跟沃伦有点相似。我得愿意作出不符
2823

=== 第260页 ===
合主流的决定，涉足尚未广受欢迎的领域。我非常幸运，遇到史蒂夫·鲍尔默，他是微软的行政总裁。我们每天都
到彼此的办公室进行讨论，他倾向从商业角度着想，我倾向从科技角度着想。这些年来我们已约摸知道对方的想
法，所以讨论起来往往很激烈。
如果我要作出非常困难的决定，我会跟我爸爸说，跟沃伦说，跟我太太梅琳达说。他们了解我在判断上的弱
点可能对某些事感到太兴奋，忘了考虑其他一些角度。他们会纠正那些盲点，梅琳达尤其擅长这样做。应该多鼓
励朋友和顾问纠正自己的盲点，例如有时我会在聚会上忘了和一些人打招呼之类的细小盲点。
巴菲特：女主人不会这样想。
盖茨：梅琳达在这方面会给我帮助。在重要事项上能充当顾问的人是重要的资源。
巴菲特：伯克希尔是综合性生意，人员多元化，我们有40名经理，我鼓励他们自主，他们知道怎么运营他们
管理的公司。犯错在所难免，但基本上一切由他们决定，他们不需要请示我们。分权方面我们开放得难以置信，
但我们倚重头脑，倚重聪明、勤奋和正直的人。他们所作出的决定大多是正确的。假如我们有多层委员会，向他
们请示，相信我们会失去很多。
Q嘉莲·沛卓：我是精算学系三年级学生嘉莲·沛卓，你们属下有多名经理，刚开始工作的人该怎样做才能加速
晋身高级管理层？
巴菲特：我刚毕业时不知道不平凡的人会有多突出，不过，他们不会因智商200之类而突出，而是因他们的
行为、干劲和工作素质以及他们如何对待周围的人而突出。你有件事必须要做，无论喜欢与否，都要使自己能从
容对着公众说话。这也许会花上一段时间，但这技能会有用五十或六十年。如果你不喜欢这样做或会使你不安，
这缺点也会持续五十或六十年。这是必需的技能。
许多技能都是与人相处的技巧，能使你周围的人表现得最好是罕有的天分，这与智商无关，而与对世界和其
他人的态度有关。这才能应该及早和自觉地培养，不需揭露别人的短处，不需比别人更聪明，能带出别人最佳的
素质，便会获得巨大的回报。
盖茨：微软员工即使加入公司才三年也能升级，可能是因为他们精于策略或他们有领导才能，或是有个人方
面的贡献。在这些方面有好的表现的人都有晋升机会。坦白地说，最理想的是三方面皆擅长，因为升到公司高层
需要具备个人思考能力、与人相处的良好技巧和擅长策略。聪明的人多的是，这三方面也有不少人才，但罕有三
2824

=== 第261页 ===
方面皆擅长的。我对这常常感到奇怪，不明白为何会这样。也许是因为个人表现杰出的不需要寻求别人的意念；
具备完美组合的人或在某方面不足，但懂得配合别人或补充不足的人也很罕有。假如我们能找到更多这样的人会
是好事。
Q莱恩·曼狄克：我叫莱恩·曼狄克，来自内布拉斯加的奥马哈，是会计系四年级生，盖茨先生，数周前我收到
你的电邮，说如果我把电邮转寄给20人，便会获得1万元，但我仍没收到钱。
巴菲特：你以为他怎么能名列富豪榜榜首？(众人大笑)
盖茨：我自己也收到许多垃圾邮件，最精彩的是每月付款若干，他们便替我支付诉讼费用。我正试图寻找那
些人。(众笑)
Q莱恩·曼狄克：你们的事业刚开始时，什么事对你们的成功产生了重大的影响？年轻人应该建立怎样的习
惯？什么是我们年轻人应该学习的？
盖茨：我上大学时有一个坏习惯，就是爱让别人看到我不工作。我不上课，对学业不抓紧，然后到最后关
头，如考试前两天，我便会认真温习，人们觉得很有趣。那是我当时的立场——不到最后的关头，我什么也不
做。我开始经商之后，意识到这个坏习惯非常要不得，我花了数年时间才克服这个坏习惯。没人会因为我到最后
关头才工作而称赞我，于是我仿照我以前不大尊重的那些学生，事事有组织，准时完成工作。这方面我仍在努
力，拖延不是好习惯。
巴菲特：比尔能在车子里换衣服，所以我们的保险公司不接受他投保，他仍有少许这样的习惯。说到习惯，
最好有恰当的"英雄"模范，我在这方面很幸运。你仰慕的人会塑造你的世界观和你对将来的期望。
还有就是该尽量投资在自己身上，你是你自己的最大资产。在座所有人都有各种潜质，你们幸运地生活在这
个国家里，接受过良好的教育，但大多数人一生只发挥潜质的一小部分，投资在自己身上的是最佳的投资。
另外，我会追随自己的爱好，我指的是使你兴奋的事物。我很幸运，很早便发现什么使我兴奋，不要仅仅为
了钱工作，不要为你不喜欢的机构工作，不要为你不喜欢的人工作，每天早上起床都要感到兴奋。我替我心目中
的英雄格雷厄姆做事，我不问会有多少薪酬，直至回到纽约，月底首次发薪才知道有多少薪水，因为我知道这样
是做对了。追随你的爱好！
Q伊丽莎白·维雅：我是市场系四年级学生伊丽莎白·维雅，我有自己的小生意，请问你们对全球一体化怎样影
2825

=== 第262页 ===
响小商户有何意见？
巴菲特：我不认为那对大多数小商户会有重大的影响。如果你以客户认为合理的价钱提供商品，中国人或印
度人是抢不走你的生意的。全球一体化对与我有交易的小商户没造成什么问题，而做大型纺织品、鞋或家具生意
的在生产成本方面会受到影响。
盖茨：全球一体化是应该注意的事项，因为这改变了游戏的规则。但正如沃伦所说的，这不会直接影响小商
户，小商户在当地提供适应差异化的产品，在远处的人不能这样做。全球一体化中最大的转变是中国的情况，在
发展商业和高效率行事方面，他们比我们更像资本家。无论将来各位从事什么工作，都该视中国为全球一体化转
变的媒介，想想这些间接效应对你工作的公司能提供什么机会，那很重要。
Q玛丽莎·庞狄：我是工管系四年级学生玛丽莎·庞狄，公众听得最多的是你们的成功投资或成功推出的新产
品，你们曾做过的最坏投资是什么？
巴菲特：我做过的最坏投资？你有多少时间？(笑)
我曾进行一些非常差劲的投资，但我不太介意，股东可能会介意，但那是另外一个问题。
人生中不可避免地会犯错，最好不要在重大决定上犯错，例如选择配偶之类。但人总会犯错的，所以我作出
投资决定时也必然会犯错。我可以试图尽量减少犯错，但我不能老想着错误，所以在这方面我不回顾。最大的错
误是那些不会显现的，是疏忽多于做错。我们从没在任何投资上损失过那么多，我在有足够把握该行动时却没有
去做的疏忽导致损失了100亿美元的利润。但好久以前我没买入微软不是错失机会，是因为我所知道的不足以让
我决定买入。而其他投资我知道可决定买入，但因种种原因我没买入或只买入少量，我该写支票时却在犹疑。这
些错误不会显露，没有"错失机会"这一栏，但我曾经错失一些重大的机会。
生活中常有胜利来之不易的感叹，部分原因是你知道胜利并不必然。我不会太介意犯错误，我知道许多人对
错误耿耿于怀，这样做不值得。活着应该向前看。
盖茨：以微软来说，最大的错误是错过了将大受欢迎的东西，还有过早进军某方面的市场。例如以互联网传
播电视、IPTV，我们早了5年进军，而现在才刚刚开始流行。再例如网上搜索发展方面，我们正在急起直追，这
方面我们会加倍努力的。人们低估了我们在这方面的领先能力，但我们有不少后来居上的例子：互联网开始盛
行，我们公司必须向那个方向发展，当IBM 与我们脱离关系转而成为我们的竞争对手，是非常重大的考验。但我
2826

=== 第263页 ===
们对投入的项目有所选择，而像没招揽最出色的人才、把突破性软件结合我们正进行的工作这样的事才是我们最
大的错误。
Q莫利·华斯：我是国际商务系学生莫利·华斯，你们是亿万富翁，平时钱包里有多少钱？
巴菲特：我们平时钱包有多少钱？我可以告诉你，今晚我们要参与扑克牌局，加入费是500美元，所以我钱
包里最少有500美元，事实上比500美元多些。但我不希望随身带许多钱。比尔？
盖茨：很多时候我身上没钱包，只带着《桥牌难题》。如果我得排队等候或驾车时得慢驶，便有东西可供动动
脑筋。
巴菲特：他最好今晚有500美元。(众笑)
盖茨：为今晚我多带了一点钱，参与牌局没问题。
主持人：问答时间接近结束时，有学生问及怎样可以改变世界，沃伦·巴菲特和比尔·盖茨就成功的真正本质发
表了使人意外的卓见。
Q丝德芬·塔坚斯：我是经济系四年级学生丝德芬·塔坚斯，许多同学寻求高等教育是要使世界变得更好。作为
能影响许多人和概念的人，你们怎样作决定？
巴菲特：你每天都在改变世界，生育下一代也是在改变世界。父母塑造孩子的世界观，这每天都在进行，而
你是导师。最佳的做法之一是使自己与高素质的人一起，因你会跟你周围的人行动一致，其实他们也受到你的影
响，就像行星系统。你必定会在某方面改变世界，你会使世界变得更好，但你不能期望看到戏剧性的改变，这不
是变魔术。你的行为会影响别人，成为其他人的榜样，你会找到办法使世界变得更好。
盖茨：我在这方面有一个想法，就是尽早给年轻人感受到没有像他们那样成功的人是怎么生活的和这些人为
何不能成功。我们相信教育能使人发挥才华，给予人们平等的机会。最理想的是能到世界其他国家，生活环境不
能跟美国相比的地方，这能使年轻人大开眼界。情况正在改善，有能力的人有机会参与医疗和教育方面援助，少
数人已足以促成戏剧性的改变。
Q丹蒂·罗力图：我叫丹蒂·罗力图，来自内华达里诺，我们Z 世代这一代人面对许多问题，你们认为我们面对
的社会问题中什么最具有挑战性？而我们作为未来领袖该怎样做，才能创造更美好的社会？
盖茨：我认为是公平问题。现在不公平颇为严重，假如这问题太严重，会造成分化，使社会失去流动性，人
2827

=== 第264页 ===
们不再感到有机会。公平是美国的象征，所以我们必须重新履行对公平理想的承诺。而有许多就长远计划来说应
该采取的行动没有进行。
巴菲特：我不能比比尔说得更好。我们很幸运，是美国人，并有聪明才智，还生活在这个时代，200年前我
们的才智不会有多少效用。我们非常幸运，许多人没我们这般幸运。十年前我和比尔曾到过中国，我们遇见一些
人，无论他们的脑袋有多厉害，他们也不会有机会，起码有一段长时间内没机会。所以，我们不但应该照顾国内
不幸的人，更要以比尔和梅琳达为榜样，他们到世界各地给予别人我们认为理所当然应该拥有的东西。比尔为世
界各地的人提供疫苗，那里的人遭遇很年幼便去世和家庭破碎等问题，对此我们可施以援手，你们这一代应该为
这些问题努力。
Q泽雷·卡逊：我是工管系四年级学生泽雷·卡逊，如果你们有一种超能力，你们会选择什么？为何这样选择？
(众笑)
巴菲特：一种超能力？比尔在这方面想得比我多。
盖茨：能延长寿命会是合理的选择。
巴菲特：你能说出方法吗，让我做笔记。
盖茨：我不要能够清除竞争者，那样没趣，就像随时能一杆进洞，能超快阅读会很好。
巴菲特：对。比尔阅读速度比我快三倍，我因阅读缓慢大约浪费了10年的时间。
如果说到能使愿望成真，我希望能降低核能对世界构成的威胁，那将成为你们这一代的大问题。世上有许多
邪恶的人有邪恶的企图，怎样防止他们利用愈发普及的知识在世界各地造成重大的损害是最有智慧的善事，但我
没能力做到。这是我的愿望，但问题如此棘手，这大概只会是梦想。
盖茨：我相信有一些基本的事是可以做的，例如孩子年幼时便给他们零花钱并坚守限额，让他们决定怎么用
那些钱，今天买了糖果明天便不能买，使他们明白什么是局限。我们很幸运，孩子们自幼便能到非洲和亚洲，目
睹那里人们是怎样生活的，明白现在美国的生活并不是常规，希望数十年后世界各地的人都能像美国人那样生
活。我们希望人们能将他们作为普通孩子般对待，如果有人因希望能影响什么而接近他们，那将是很可怕的，每
个孩子都应该以他们本身的素质和他们所做的事被评价。
巴菲特：我们的孩子在世人的眼中是很富有的，但他们不能预期继承我们财富的大部分。我所拥有财富的
2828

=== 第265页 ===
99%会用来做善事，比尔也持同样的态度。我们不要让孩子超级富有，他们会富有，这无可置疑，但我们抗拒朝
代式财富，我认为这违反了美国精神。美国精神标榜平等机会，有能者便有机会致富。如果仅仅因生为富豪子女
便成巨富，我认为这有违美国精神。
Q马修·保德：我是四年级学生马修·保德，来自内布拉斯加埃尔金，好几个东欧国家制定划一入息税制，在西
欧也有压力要同样这样做，你们是否支持美国也推行划一入息税制，请说明理由。
巴菲特：我不会支持这样做，现时税制已经太划一，工资税已超过12%。这适用于入息起首8万至9万元，
我和比尔的入息不用付这税，但对我们的雇员来说，这是重税。以我们的雇员为例，他们入息起首8万至9万
元，要缴纳12%的税，另外还得支付入息税，而他们缴纳的税率有时跟我一样，有些甚至更高，因为政府把资本
增值税率减至15%，股息税也减至15%。近年这些措施对富人是重大的优惠，却没减轻低下层的负担。而有关税
率的说明，通常没提及12%工资税。所以我认为我国税制已太划一。坦白地说，我认为我和比尔的入息应该缴纳
更高的税率。我们缴纳了大量税款，但税率很低，这税率比我25年前所承担的税率少了一半还多，而我当时所赚
得的钱要少得多。他们真的很照顾富人。
盖茨：我同意沃伦所说的，为平衡预算，我们该采用较累进式税制。人们将会明白有需要这样做，其中一个
方法可能是由富人承担较现在较高的税率。巨大的财富不会缴纳入息税，这也许有点讽刺，因此我和沃伦都认为
税制多方面都该变得较累进式。
巴菲特：我大可不必付联邦入息税，20年前便可这样做。以我的伯克希尔股票作抵押，每年向银行借钱作生
活费，到我死后债项从我的遗产中扣除。这样我便可长期不用缴税。坦白地说这样不公平。
Q丹施夫：我是金融系四年级学生丹施夫，福布斯400估计你们的财产净值为910亿美元，这比世界最穷的
70个国家生产总值之和还要多。你们认为你们的巨大财富怎样促进全球均衡繁荣？
巴菲特：这是连锁财富效应，繁荣来自微软产品。这些产品改变了数以百万计人民的生活，过程中能促进社
会繁荣。我存放在保险库里的股票某些时间能用来换取货品和服务，基本上那些钱会花在我们认为最能造福社会
的事项上，这是从全球角度而不是基于国家或区域性角度。我们希望这些钱尽可能花得明智，能改变世界各地人
们的生活。这方面有两个因素：投入慈善金钱数目和行善效率。我认为比尔和梅琳达所进行的慈善行动规模最
大，也是最有效率的，他们的目标就是把这些钱用来改善世界各地尽可能多的人民的生活。有什么比这更具理
2829

=== 第266页 ===
性？他们以善心明智地运用巨款，我认为没有人比他们更成功。
盖茨：关键是沃伦拥有伯克希尔的可观部分，我仍拥有微软的可观部分，而这些不会用在消费上，消费起来
总会花光。举例说有人赚了5000万美元，而他选择用这些钱建别墅和花费，这样是把资源转向他自己而不是用来
帮助没他那么成功的人。如果因幸运和技巧，积聚了一些财富，然后把这些财富的大部分花在没那么幸运的人的
身上，那便有点像罗宾汉，把富人的财富循环再用。人们有这个义务，越富有的人越有责任，不仅运用财富，更
要运用头脑。
Q爱丽·信麦克：我是市场学系四年级学生爱丽·信麦克，作为大学生，我们不断地计划将来，预计十年后你们
会怎样？
巴菲特：我很高兴你没这样问我的医生。(大笑)
如果我的健康状况不错，我会仍然做现在所做的事，因为我从事的是心爱的工作，不需要运动或智力的我都
能胜任。我选择干什么？我选择每天早上跳起床，跑到伯克希尔工作。我不预期这会改变，我爱现在的工作。健
康决定我能继续多久，我已跟儿女说好，到我老得不中用时，他们就该来告诉我是退下的时候了。我还告诉他们
最好一起来，假如只来一个这么说，我会从遗嘱中删掉他的名字。(众人大笑)
盖茨：10年后我会接近60岁。每次想到10年后，便认为那时我老了，我40岁时觉得50岁便老了，而现
在我已接近50，但并不老。我一生的工作以微软为中心，随后10年中我花在慈善工作上的时间会比花在全职工
作上多。不过我得找微软的青年才俊之一代我设定产品策略，那是我工作的主要部分。我爱我的工作，这工作很
美妙，我会一直兼顾微软和慈善工作。
Q保罗·德斯：我是四年级学生保罗·德斯，主修工商管理和音乐，来自北科达他，请问你们怎样界定成功？最
大的非商业性成功是什么？
巴菲特：两周前，我在旧金山跟一名9岁女童打乒乓球，她叫ArielHsing。(问：你得多少分？)比尔比我得
分多。我认为自己表现不错，但这9岁女孩球技棒得令人惊讶，其实那时间她已该上床睡觉了，她使我们一败涂
地。那有点丢脸。
盖茨：我在工作以外的目标肯定是生儿育女，这方面我才刚开始。有名气有财富的父母得面对独特的挑战，
正确养育子女不容易，但我希望在这方面能成功，暂时仍没对孩子造成任何损害，他们似乎还不错。
2830

=== 第267页 ===
巴菲特：许多人要求我们收养他们。(众笑)
他花时间在儿女的身上，我则花时间在曾孙的身上。我们的方法是一致的。
说到怎样界定成功，我的答案会使你意外。活到我这年纪的感觉到有许多人疼爱便是成功。到年纪渐大时，
你希望爱你的人真的疼爱你便是活得成功，包括你的家人、同事、各式人等。
我认识一些非常富有的人，有学校以他们命名，人们为他们举行晚宴等等，事实上他们没人关心，我相信他
们自己也知道，到那时一切都变得空虚。这些人包括名列福布斯400的，我不会说出他们的名字。到我这年纪所
认识的人不少，其中包括从事普通工作的、各种处境都有。只要受到他们周围的人疼爱，他们便感到成功。
主持人：谢谢两位，很感激你们到来。
2831

=== 第268页 ===
巴菲特：对话堪萨斯大学学生 2005
2005年 12月 2日
由于不准携带笔记本，以下笔记是我凭速记和回忆完成的。笔记内容与其他同学核对过，虽然不是一字不差
地记录巴菲特的原话，但我相信，在每个问题中，我们都抓住了巴菲特回答的精华。巴菲特在开场白中说，这次
交流以回答学生们的问题为主。唯一不能谈的是最近堪萨斯州与内布拉斯加州的橄榄球赛(内布拉斯加州玉米收割
者队惨败给了堪萨斯州松鹰队)。
Q：您年纪越来越大，为什么还能总保持充沛的动力去追求超额收益？
巴菲特：我不以赚钱多少或复合收益率高低来衡量成功。财产多几位数，不能过得更幸福。我做的事没有终
点。这是一个没有终点的旅程。我真是幸运，我快乐地享受自己的整个旅程。做投资，不是追求在4分钟内跑完1
英里。假如我的目标是4分钟内跑完1英里，跑进了4分钟，我就没别的追求了。在投资中，总有新问题，总有
新乐趣，而且新问题与旧问题总是很相似，我可以用上过去学到的知识。
我打算一直做下去，除非哪天我老年痴呆了。问题是，人得了老年痴呆，自己不知道，只有别人看得出来。
我和我的三个孩子说了，什么时候我痴呆了，他们一定要三个人一起告诉我。他们三个人中，谁要是单独告诉
我，说我痴呆了，我得考虑把他从遗产继承人中去掉！
Q：最近，在eBay上，与您共进午餐的机会拍出了35万美元的价格。请问投资者如何确定巴菲特的价值？
巴菲特：拍卖午餐筹集的款项用于有意义的慈善事业。旧金山有一座格莱德纪念教堂(Glide Memorial
Church)。1960年代，格莱德纪念教堂毫无生气，20多岁的塞西尔·威廉姆斯(Cecil Williams)来到这里担任牧
师。塞西尔接纳沉沦到社会底层的人，让教堂重新焕发了生机。格莱德基金会坚持帮助被社会边缘化的群体，得
到了许多名人的支持。塞西尔提议拍卖与我共进午餐的机会，他觉得这是个筹集善款的好主意。第一年拍出了2.5
万美元。两年以后，第一次开始在eBay上拍卖，拍出了25万美元。今年的价格是35万美元。我答应与出价最
高者共进午餐，并拿出一下午的时间与他们交流。我通过拍卖午餐遇到的人都特别有意思。比如说，去年和我共
进午餐的人，他经营了一家专门开发安全数据库的公司。这家公司的产品识别出了5名 911劫机者。我和他很谈
得来，后来又和他见了一面，是我请他吃早饭。这么一算，相当于给他购买的午餐打了个半价，17.5万美元！
Q：您有许多有影响力的朋友，请问您从您的朋友身上学到了什么？
巴菲特：我明白了交朋友要选择益友。我的朋友都是聪明人，在和他们多年的交往中，他们教了我很多东
西，但最主要的还是，他们都是好的朋友。盖茨一家带我旅行过四次。每一次，比尔都为我考虑得特别周到。在
计划中国之行时，比尔问我，到了中国想吃什么食物。我告诉他，我现在吃的东西是从小吃惯了的，别的什么都
2832

=== 第269页 ===
不如我现在吃的东西好吃。比尔把我的话当真了，他提前做了安排，派厨师去中国，在我们要入驻的中国酒店，
教中国厨师怎么制作汉堡等美国食品。他安排我和12岁的小孩打乒乓球，其实那孩子可是冠军。我们还一起打德
州扑克、一起学画画，玩得最多的当然是桥牌。
当兵的人忘不了打仗时结下的友谊，那是多少年互相照应形成的情谊。我对我的朋友也怀着同样的感情。我
的另一位好朋友，查理·芒格，是他帮我转向购买好生意，不再像从前那样捡垃圾。查理的商业能力、聪明智慧自
然是一流的，但我更欣赏的是他的为人处世。在我们多年的合作中，我们俩都受益颇多。
Q：本·格雷厄姆是您的老师，您盛赞格雷厄姆，认为自己的成功源于格雷厄姆的教诲。但是，以创造的财富
衡量，格雷厄姆与您相距甚远。请问，为什么会这样？
巴菲特：格雷厄姆不看重钱。投资只是他的一个副业，他还写剧本、翻译希腊语的书等等。格雷厄姆不把财
富积累作为自己追求的目标。他大学时是文科生，后来立志投身华尔街，相信文科生也能在金融业取得一番成
就。格雷厄姆不热衷于赚钱。当年，我好不容易找到一个能赚大钱的好机会，兴冲冲地去找他，我说"我们要发
了！"可他根本不在意(他的合伙人杰瑞·纽曼倒是很在意)。
格雷厄姆写书是因为他天生有学者气质。他希望用每个普通人都能看懂的方法把投资讲明白。格雷厄姆希望
研究出一个方法，让爱荷华州的一名牙医能照着做，让没有深入知识的人也能用这套方法赚钱。他希望研究出一
种所有人都可以用的量化方法。阅读《聪明投资者》一书，可以将格雷厄姆的智慧总结为三个要点：1)买股票就是
买公司；2)股市短期是投票器、长期是称重机；3)安全边际。
Q：目前伯克希尔持有400亿美元的现金，您打算如何投资这些现金？
巴菲特：我们今年的投资比较多，例如，投资了34亿美元收购太平洋公司(PacifiCorp)。现在的收购机会，
竞争还是很激烈。很难找到花5角钱买1元钱的机会，所以我们要考虑花8角钱买1元钱是否合理。400亿美元
拿在手里，对我和查理来说，是个心思。找不到机会虽然难受，但乱投资要遭殃。
早晚有一天，市场一定会发生变化，我们一定有机会。我们要时刻准备着行动。1998年就出了机会。当时，
长期资本管理公司崩盘，固定收益证券出现了大机会。在那种情况下，一定要让自己和市场的恐惧绝缘。我那时
正在和盖茨一家度假。假如我不是身在黄石公园，而是在纽约，我们能赚20亿美元。
Q：您不相信半强式有效市场理论，请问您如何反驳该理论？
2833

=== 第270页 ===
巴菲特：我怎么能认同这样的理论呢？市场是相当有效的，大多数股票的价格是合理的。"股价大多数时候合
理"，"股价永远合理"，这两种说法有天壤之别。因为这个天壤之别，有人发家致富，有人长期贫穷。举个例子，
当年，股市给华盛顿邮报的报价是1亿美元。当时的华盛顿邮报，假如拍卖的话，哪怕把地点选在荒岛上、把时
间选在深更半夜里，都一定有人游泳前来，而且至少出价4亿美元。这样的市场怎能称之为有效？
投资者只有下功夫挖掘，才找得到这样的投资机会。1950年代，穆迪手册和标普手册是提供信息的好帮手。
[此时，巴菲特向学生们展示了1951 年版的《穆迪银行和金融手册》。他把手册翻到了第1431 页，其中列出了西
部保险证券(Western Insurance Securities)的信息。]
找机会和淘金一样。西部保险证券1949年和 1950年的每股盈利分别是21.66美元和 29.09美元。1950
年，它的股价在3-13美元之间。我亲自去调研了这家公司，发现它一点问题没有。我在《斯科特堡报》
(FortScott Newspaper)上发布了广告，求购这家公司的股票。[巴菲特接着翻到了第1443页]。我再往下翻两
页，这里是第1443页。找到金矿了！全美保险公司(National American Insurance)，每股盈利29.02美元，股
价27-28美元。这家公司就在我当时在奥马哈工作的地方附近。我也去进行了调研，这家公司也没任何问题。教
授们信奉市场有效理论，所以在他们眼里，这些股票的定价一定是对的！
现在问题来了，今天还有这样的机会吗？[这时巴菲特拿出了一本花旗银行编撰的《2004年韩国股票手册》。]
我在花旗银行的经纪人推荐我看一下这本韩国版的穆迪手册。他说，里面情况和1951年一模一样，他说得一点没
错。我一翻，找到了很多估值低的好公司。用了五六个小时的时间，我就做出了一个包含20-25只股票、投入1
亿美元的小型投资组合。以其中的大韩面粉(DaeHan Flour Mills)为例，它在韩国面粉加工行业占据25%的市场
份额，净资产是20.6万韩元，公司持有20.1万韩元的有价证券，市盈率只有2倍。
市场绝对不是什么时候都有效。有时候，能出现一些机会，抓住了，你就赚翻了。教授们必须拥护有效市场
理论，否则将被从学术圈里踢出去。
Q：请问今天我们去哪寻找投资机会？
巴菲特：第一步，分成两堆。把公司分成两堆，一堆是你能看懂的、能做出符合逻辑的预测，另一堆是你看
不懂的、无法做出符合逻辑的预测。例如，口香糖公司和软件公司。自己一定要清楚，什么是自己能搞懂的，什
么是自己搞不懂的。把所有搞不懂的或者难以预测的放到一堆，这一堆是"太难"(TooHard)的。其他的放在另外一
堆，挑出来以后，你下一步要大量阅读，了解公司所在的行业、收集公司的背景信息。大量阅读年报、季报等公
2834

=== 第271页 ===
告。通过阅读了解竞争对手的情况。我在分析之前不看股价。我先做功课，估算股票的价值，然后再和当前的市
场报价比较。如果提前知道了价格，可能影响自己的分析。我们准备做一笔50亿美元的投资，我就是按我刚说的
过程研究的这笔投资。
我年轻时赌马。所有马获胜的概率加起来是100%。有时候，在一场马赛中，能发现赛马术语中所说的
"overlay"(是指，玩家通过自己的评估方法认为，与公众投注确定的获胜概率相比，一匹马实际上具有更高的获胜
概率)。我们是在股市中寻找overlay，就像寻宝一样。要挖掘到更多投资机会，投资者需要扩大自己的能力圈。
我在这么多年的投资之中，一直在扩大自己的能力圈。1951年，我只需要搞懂保险公司就可以了，那时候保险公
司的机会足够我用了。
Q：当前的大学生应当如何找工作？
巴菲特：[巴菲特给出的回答仍然和往常一样：做自己喜欢的事，别担心钱……]。别做自己无法全身心投入的
工作，别和自己不喜欢、不信任的人共事。
Q：关于捐款做慈善的想法？
巴菲特：怎么捐款做慈善，可以从一个很简单的问题来考虑："每花一元钱，如何能救更多人的命？"盖茨捐了
300亿美元，他捐了很多钱用于治疗疟疾。盖茨做慈善，就是从这个问题出发，他考虑的不是用自己的名字命名
哪座大楼。他的做法特别合理。
该如何捐赠？是最终去世时捐？还是每年都捐？25年前，我能捐的数额起不了多大作用，按盖茨做慈善的方
法，我帮不上什么大忙。现在好多了，我能出更多力了。
Q：金价创下历史新高，您如何看待投资黄金？
巴菲特：全世界每年开采价值500亿美元的黄金，而实际使用的需求没那么多。1900年金价每盎司20美
元，1935年涨到每盎司35美元，1970年代每盎司20美元。现在，金价每盎司500美元。黄金不能创造收入，
倒是需要存储和保险费用。标普指数、道指都比黄金表现好，更何况投资股票还有股息。从长期投资的角度来
看，黄金不值得投资。事实必然如此，因为黄金本身的内在价值就不高。石油以及其他一些大宗商品的实用价值
都比黄金高多了。我喜欢始终能生钱的资产，黄金不会下蛋。
2835

=== 第272页 ===
Q：AnheuserBusch 计划提升中国的业务量，是否可以通过投资AB 这样的美国公司来实现全球投资？
巴菲特：海外业务占比较高的美国公司很少，靠投资美国公司来实现全球投资，不太可行。
拿AnheuserBusch 啤酒公司来说，它进入中国当然比不进入好，但是中国的业务只占它总业务的很小一部
分，我几乎在估值中将它的中国业务忽略不计。在中国投资很难。我们唯一直接投资的是中国石油。中国石油是
一家拥有50万员工的大公司，然而五年前我对它一无所知。三年前，我读了一份报告，觉得中石油有投资价值，
那时它的估值只有其他石油巨头的三分之一。我当然希望中石油的资产在美国，那就好了，但我又不想花3倍的
价钱买。我读了中石油的年报，白纸黑字写着公司计划每年将利润的40%用于分红。今年，我们拿到了股息1亿
美元，我们一共才投资了4亿美元。
投资中国的银行和保险公司，我不太放心，毕竟我看不懂中国银行和保险公司的现在和未来。
Q：很多人向您请教问题，在您印象中，别人向您提出的最好的问题是什么？
巴菲特：我知道我自己向别人提出的最好的问题是什么，是问我妻子是否愿意嫁给我。她的回答也许是她答
得最坏的！[巴菲特停顿片刻]这样吧，你说说，别人问你的最好的问题是什么，我来答。在所有我回答的问题中，
最好的问题是那些让我讲自己的人生经验的。这些问题，年轻人答不上来。无论男还是女，一生之中，最重要的
决定都是选择伴侣。最重要的工作都是养儿育女。孩子五岁之前的那几年特别重要。盖茨一家把子女培养得很
好，他们费了很多心思。
Q：您特别富有，一些人总向您索取，您如何远离这样的人？
巴菲特：我很多朋友是我在年轻的时候就结交了的，不是因为我有钱了才和我成为朋友。富二代其实才不好
交朋友，我本人算不上富二代。现在很多人给我写信，特别是很多在监狱的人给我写信，甚至还有监狱里的桥牌
爱好者给我写信。
更多的钱并不能给生活带来太大的改变。我也改变不了内布拉斯加州和堪萨斯州的橄榄球比赛分数！我还是
像以前一样睡觉(每晚睡七个小时，还是躺在一样的床垫上，你也可以去内布拉斯加家具城买同款的)。我边听
iPod 边在跑步机上锻炼，你也可以啊。在座的各位，都比当年的洛克菲勒过得更好。
现在，你们是大学生，正是投资自己的年龄，现在投资，将来才能获益。你们自己就是自己的资产，努力提
升自己吧。给你1亿又如何？你不还是你？(Adding$100 million to that asset won't change you that much.)
2836

=== 第273页 ===
Q：最近，一些美国公司的造假行为被曝光，政府是否应答加大惩处力度？
巴菲特：艾略特·斯皮策(Spitzer)为社会做了一件好事。Millennium Partners同意庭外和解，支付了1.8亿
美元的罚款。MillenniumPartners已经身败名裂了。经过斯皮策的揭发，所有基金或保险公司都怕当众出丑，不
敢再犯类似问题。查理总是说，每年公开绞死几个，对社会功德无量……
查理只是打个比方。媒体曝光比萨班斯-奥克斯利法案(Sarbanes-Oxley)更有效力。斯皮策可能略有越界，但
最终他给社会做了大好事。
2837

=== 第274页 ===
巴菲特：给全体经理人备忘录 2006
2006年 9月 27日
致：伯克希尔经理人(全明星)
商业中最危险的五个字可能是"别人都在这么做"( Everybody else is doing it.)。很多银行和保险公司就是因
为依赖这个理由，而遭受了盈利灾难。
更糟糕的是，使用这句话作为拟议行动的道德性辩护，其所带来的后果。迄今为止，已有100多家公司卷入
股票期权回溯丑闻，而且这个数字肯定还会更高。我猜测，如果不是因为他们觉得其他人也在这样做，很多涉案
人员是不会做出这样的行为的。近年来发生的所有操纵收益、欺骗投资者的会计伎俩也是如此。
大多数参与了这些不明智活动的人士，你一定会很高兴他们成为你的遗嘱执行人或你的女婿。但不知从什么
时候开始，这些人有了一种观念(这也许是审计师或顾问建议他们这样做的)：许多备受尊敬的管理者都在从事这些
活动，因此这样做肯定是没有问题的。这是一个诱人的论点。
但这是大错特错的。事实上，每当你听到"其他人都在这么做"这句话时，都应该提高警惕。如果有一个很好的
理由，为什么有人要为一个行为提出这样的理由呢？显然，如果鼓吹者使用这种语言拐杖，他至少对自己的行为
是抱有一些怀疑的。
因此，在伯克希尔，让我们从合法的事情做起，但一定要做我们觉得可以在当地报纸头版刊登的事情，而绝
不能仅仅因为"其他人都在这么做"，就继续向前。
最后一点：如果今天有人在伯克希尔做了一件事，如果我们知道的话，你和我都会感到不高兴。这是不可避
免的：我们现在有20多万名员工，这些人每天没有发生任何不良行为的可能性几乎为零。但是，如果我们能在发
现任何不妥之处时，立即采取行动，就能极大限度地减少此类行为的发生。你在这些问题上的言行态度，将是你
的企业文化如何发展的最重要因素。文化比规章制度更能决定一个组织的行为方式。
谢谢你们的帮助。伯克希尔的声誉掌握在你们手中。
沃伦·巴菲特
P.S.如果您愿意，请与您的任何同事分享此信息。
2964

=== 第275页 ===
巴菲特慈善捐赠专访 2006
2006年 6月 26日 查理·罗斯专访
2006 年 6月 25日，沃伦巴菲特在纽约公共图书馆签署捐款意向书，正式决定向5 个慈善基金会捐出其财富的
85%，约合375 亿美元。这是美国和世界历史上最大一笔慈善捐款。巴菲特准备把捐款中的绝大部分、约300 亿美
元捐给世界首富比尔盖茨及其妻子建立的"比尔与梅琳达盖茨基金会"。巴菲特的慷慨捐赠一夜之间使盖茨基金会
可支配的慈善基金翻了一番，达到了600 多亿美元，比全球第二大基金会福特基金(110 亿美元)的资金多5倍。自
2006 年开始，比尔与梅琳达盖茨基金会在未来的每年七月，收到全部款项的5%。尽管巴菲特尚未决定是否积极参
与运作，但确定会加入盖茨基金会的董事会。6 月26日，罗斯、巴菲特、比尔盖茨和梅琳达共同探讨了巴菲特将
其财富捐赠给盖茨基金会这一决定。https://charlierose.com/videos/18241
查理·罗斯：伯克希尔·哈撒韦公司首席执行官，全球第二富豪沃伦·巴菲特昨天宣布，将把自己400多亿美元
的大部分财富捐赠给历史上规模最大且备受赞誉的比尔梅琳达盖茨基金会。本质上他是通过该基金会将财富回馈
社会。这意味着，目前每年在全球健康、教育和图书馆事业上投入15亿美元的基金会，今后每年的投入将增至
30亿美元。想想这对那些贫困、患病和未接受教育的人意味着什么。这意味着比尔、梅琳达和沃伦能进一步践行"
所有生命都是平等的"这一指导原则。这也意味着巴菲特与商业史和慈善史上的伟大人物——洛克菲勒、福特、卡
内基和盖茨齐名，他们都将财富回馈给了社会。想想这些可能性，你就会明白为什么这是慈善史上最重要、最具
历史意义的一次宣布。
我很高兴沃伦、比尔和梅琳达今天仅在本节目中进行电视露面。沃伦是我的好友，我对比尔和梅琳达也满怀
敬意与喜爱。我和比尔此前做过多次电视访谈，这是梅琳达首次亮相，希望也不会是最后一次。最后，来自《财
富》杂志的杰出商业记者卡罗尔·卢米斯，她昨天在《财富》杂志封面报道中率先披露了这一消息，报道标题为
《巴菲特的财富捐赠之举》。我很高兴沃伦、比尔和梅琳达能来到节目现场，感谢你们。这是我许久以来见过的最
完美的双赢局面。
巴菲特：是啊，没有比这更好的事了。
罗斯：跟我讲讲你眼中此事的意义。
巴菲特：嗯，这是我一直以来的计划。我和妻子苏珊早就打算，无论我赚多少钱，最终都要回馈社会。起初
我以为她会比我长寿，由她来做重大决策，决定捐赠方式。但她去世后，我不得不重新思考，如何以最佳方式将
这笔钱投入社会，并让其发挥最大效用。答案近在眼前。我见证了比尔和梅琳达在他们基金会的所作所为。他们
用自己的钱投入其中，全身心地付出，决策英明，目标也与我相近。所以就水到渠成了。
罗斯：比尔已经给了你一本书，让你了解这些问题。
2965

=== 第276页 ===
巴菲特：他给我了。节目结束后说不定还有个小测验呢。
罗斯：关于疟疾、肺结核，你还了解多少？
巴菲特：我觉得他是想让我了解这些病，这样我就能亲身体验并参与解决了。
罗斯：你们二位如何看待此事对自己以及所从事事业的意义？
梅琳达·盖茨：对我们而言，这太棒了。我们认为这会让影响力加倍。长期以来，我们致力于抗击的疾病、关
注教育问题和不公平现象，因为沃伦的捐赠，我们能在这些方面的投入加倍。而且，在一些全球健康问题上，我
们能研究得更深入，这简直不可思议。
比尔·盖茨：这是重大的责任。从某种程度上讲，用自己的钱做慈善，如果犯错，内心的愧疚感会少一些；但
用别人的钱，就会格外谨慎。所以现在我们更要确保把事情做好。这也是个令人激动的时刻。医学在进步，我们
在扶贫方面也有很多举措，一直进展顺利。资源翻倍后，我们相信产生的影响远不止翻倍。这令人兴奋，但责任
也无比重大。
罗斯：我提到过，你们二位秉持"所有生命都是平等的"这一指导原则。这对你们有何影响？你们又是如何看待
这个世界的呢？
盖茨：这很简单。这和沃伦提到的观点相关，人出生在世界的不同地方，机遇也会截然不同。
罗斯：这就是"卵巢彩票"理论。
盖茨：没错。在许多国家，只需几百美元就能挽救一条生命，但我们却没有行动，这并不公平。我们不去研
发相关药物，即便有了药物，也没有送到需要的人手中。事实证明，挽救这些生命对减缓人口增长有着惊人的效
果。然后人们能有更多资源改善营养、接受教育，进而形成富裕国家曾经历过的良性循环，这太神奇了。这样的
事应该在全世界发生。
罗斯：你提到苏珊的离世让你开始思考捐赠，因为她无法比你长寿并管理巴菲特基金会了。跟我讲讲事情的
来龙去脉吧。是你主动找到比尔说你已经决定好要做的事吗？还是经过了一系列的交谈？事情是如何发展的呢？
巴菲特：嗯，我开始仔细考虑各种可能性。我希望这笔钱能被有效利用。查理，我考察过很多基金会，其中
有不少我很欣赏，但在我看来，没有一个能与比尔及梅琳达基金会相媲美。这不仅仅是因为规模。他们真正做到
了不分性别、肤色、宗教和地域，思考如何为最多的人带来最大的福祉，尤其是那些命运坎坷的人。所以，很多
2966

=== 第277页 ===
个月前，我就跟比尔提过我在考虑捐赠一事。但我还在思考最佳的捐赠方式，因为我希望这既能让伯克希尔的股
东受益，也能让这笔钱的受益者获益。最终，我想出了这个计划。一旦我做了决定，就会立即行动。
罗斯：所言极是。第一次听说这件事时，梅琳达你有什么反应？是怎么想的？
梅琳达：第一次听说时，我简直不敢相信这会是真的。但很快，我就意识到这背后的责任。当你捐出自己的
钱时，就会深感责任重大；而当你要捐出别人的毕生心血时，这份责任感会加倍。紧接着我就想，我们能为世界
做些什么？怎样才能带来更多福祉？一想到这笔捐赠能帮助那么多人摆脱贫困，就觉得意义非凡。
罗斯：比尔，在具体操作方面，有没有遇到什么问题？我是说，沃伦决定将六分之五的财富捐赠给比尔及梅
琳达基金会，其余部分捐给他的四个基金会。在后勤保障、实际操作上，有没有什么难题需要解决？
盖茨：在过去几个月里，我们可能支付了一些律师费，以确保捐赠的架构合理合法。不过，尽管有些文书工
作，但最终操作其实挺简单的。还有一件让我们欣喜的事，沃伦将加入基金会成为受托人，这样基金会就有三位
受托人了，这对我们来说是极大的助力。
巴菲特：但这不是捐赠的条件，查理。就算没有这个安排，我也完全没问题。毕竟主要还是由他们二位管理
基金会。
盖茨：即便没有这笔捐赠，我们也很乐意沃伦成为受托人。
梅琳达：没错，确实如此。事情就是这样。
罗斯：还有个问题，你曾说过，如果他们二人遭遇意外，比如飞机失事，那该怎么办？
巴菲特：这种可能性极小。但如果他们无法继续管理基金会，我会重新审视后续的情况。
罗斯：重新评估。
巴菲特：对，重新评估。这并不意味着我会改变捐赠的决定，但我这么做是因为我看到这两位才华出众的人
全身心地投入到解决世界重大问题中。如果真发生意外，我得看看下一步该怎么做。不过，这种事不会发生的。
罗斯：这真是无私的善举。难道你从未渴望看到巴菲特基金会、图书馆，或者以巴菲特命名的各种项目吗？
巴菲特：没有，完全没有。我喜欢奥马哈公共图书馆。
罗斯：那你之后会扮演什么角色呢？你将成为受托人，具体会做些什么？
巴菲特：如果我有什么想法，他们可以把我当作参谋，随意差遣都行。所以这不是什么大事。只要能帮上
2967

=== 第278页 ===
忙，我都乐意。但我不会参与他们的投资决策，那会让事情变得复杂，我完全不碰这块。
罗斯：他们的工作重点和你一致吗？
巴菲特：基本完全一致，不然我也不会这么做。
罗斯：你还有Susan Thompson 苏珊汤普森基金会关注其他问题。你的孩子们的基金会也涉及一系列事务。
巴菲特：没错。我了解他们的兴趣所在，也看到他们全身心地投入其中。
2001年 911事件刚过，比尔在Rainbarder做了一场演讲，那是我听过的最精彩的演讲之一，真希望当时录
下来了。后来我还鼓励他和Bill Moyers合作。当时在场的有四五十人，大家都被他的演讲震撼了。当你看到两位
杰出的人才满怀热情地做着你也期望看到的事，就会觉得这是再明智不过的选择。
罗斯：你形容他们头脑聪明得超乎常人(没错)。这笔捐赠会带来哪些影响？会改变基金会的工作重点吗？显然
会扩充员工规模吧？会让你们有能力去做以前做不了的事吗？
盖茨：肯定会。从某种程度上说，我们面临着"成功的挑战"。每次研发出一种新药物，就会面临更棘手的问
题，比如如何推广？如何确保它能达到预期效果？看看排名前20的疾病，至少有10种我们已经取得了显著进
展，预计在未来5-10年内能找到解决方案。所以扩大规模至关重要。在教育领域，要是有一所高中办得很好，成
为了典范，我们就希望能将其模式推广到全国。现在，我们有机会进一步深化和加快工作进程。我们会增加一些
与贫困相关的项目，但首要目标仍是解决健康和贫困问题，教育次之，这个大方向不会变。
罗斯：你们发现，改善健康状况确实会影响人们的生育数量，还会对人们生活的其他方面产生影响，远不止
健康层面。
梅琳达：没错。我认为这笔捐赠能让我们在健康领域的工作更深入。比如，我们已经在研发疟疾、肺结核和
艾滋病疫苗，现在还能围绕这些项目开展更多工作。如果人们食不果腹、喝不上干净的水，就算有药也无济于
事。所以我们会关注农业等相关问题，帮助非洲的小农户，给他们提供抗干旱的高粱种子，或者防止香蕉病毒逐
年传播的种子，帮助他们把农产品推向市场，获取更多信息。帮助他们解决清洁用水和健康饮食问题，提升家庭
生活水平，同时继续攻克疾病难题，我想这就是我们深化健康领域工作的方式。
罗斯：在资金投入方面，比如像"重大挑战"项目那样着眼未来研发，和当下把现有药物送到患者手中的后勤保
障工作之间，是否存在两难抉择？
2968

=== 第279页 ===
盖茨：当然存在。我们的资源有限，内部也有很多有益的讨论。有人认为应该多投入资金解决眼前的问题，
也有人觉得我们在资助研究方面独具优势，应该把重点放在这上面。这种讨论很好，不同观点的碰撞，以及专家
的建议都很有帮助。以艾滋病为例，在预防方面投入资金能产生巨大影响，因为每预防一个病例，就能避免后续
一系列可能出现的病例。但当你看到那些正在遭受病痛折磨的人，又会希望能为他们提供治疗。这些都是很棘手
的问题，需要大量资金投入。所以我们必须和政府合作，确保他们参与进来。我们很高兴地看到，世界上许多政
府都在全球健康领域加大了投入。
梅琳达：我觉得有时候我们也会寻找一些示范项目，先证明其可行性，再将成功模式推广到其他地方。1999
年，我们和默克公司合作，在Botswana 率先开展抗逆转录病毒药物治疗项目，当时我们就知道无法为所有非洲
的艾滋病患者提供药物，但我们想证明，即便此前没有成功案例，一个国家也能做好这件事。我们和默克公司各
投入 5000万美元。2003年我和比尔第一次去Botswana 考察时，参与我们项目接受抗逆转录病毒药物治疗的患
者只有约3000人。但现在，这个国家接受治疗的人数已经达到6.2万，这个项目成了示范项目。后来美国政府的
总统防治艾滋病紧急救援计划PEPFAR投入资金，这个项目就能在其他国家推广了。我们经常采用这种方式。
罗斯：在所有这些领域的研究都需要持续大量投入，以期未来获得回报。就像你提到的那20种疾病，你觉得
哪些疾病在治疗上即将取得重大突破？疟疾、肺结核、艾滋病吗？
盖茨：还有一系列腹泻疾病，包括我们已经研发出新疫苗的轮状病毒，以及另外两种导致腹泻的病因。5岁以
下儿童的两大主要死因是腹泻和呼吸道疾病。我们预计通过5种不同的疫苗，能大幅降低这些疾病导致的死亡人
数。每年有超过1000万儿童死亡，腹泻和呼吸道疾病就是主要死因。所以在艾滋病、肺结核、疟疾以及这两种儿
童疾病这五大疾病的防治上，我们进展显著。另外15种疾病，比如leishmaniasis病，因为只在热带地区流行，
所以不太为人所知。
罗斯：而且名字也不太好念。
巴菲特：查理，以后他就是我的家庭医生了，我做手术都想让他主刀。
罗斯：你也是热带病专家啊。对于你这次的慈善捐赠，能立即看到成效对你来说重要吗？
巴菲特：当然希望这笔钱能马上被合理利用。但成效不一定能很快显现。说实话，在这方面他们比我更在
行。我喜欢即时反馈，就像去冰淇淋店，我就想马上吃到三球冰淇淋。但做慈善不能这么想，很多时候得有长远
2969

=== 第280页 ===
眼光，接受延迟的成果。他们肯定也想尽快看到最好的结果，但在这方面和做生意是不同的，而他们非常适合做
慈善。
罗斯：你之前不太确定自己能做好慈善，对吧？
巴菲特：我觉得我肯定做不好。一是我喜欢即时反馈。二是做慈善可能需要顾及更多人的意见，这不是我喜
欢的。我习惯审视自己，问自己做得好不好。但有些人的意见我真不想听。所以做慈善可能需要比我更圆滑一
些。查理，就像我在文章里写的，如果人生中有重要的事要做，比如我要参加一场决定命运的高尔夫比赛，要是
能让 Tiger Woods替我参赛，我肯定愿意；要是我要在电视上唱歌，能让Francis Sinatra 在幕后帮我唱，我也
乐意。在这个世界上，我们有各种责任，这笔钱也是一种责任。但如果能找到比自己更擅长做某件事的人来代替
自己，我很乐意，我也习惯这么做。
罗斯：你也知道，长期以来人们一直在猜测你为什么之前不做慈善。你说苏珊的去世是一个原因，还有其他
原因吗？
巴菲特：查理，追溯到很久以前，我和苏珊在20多岁时就决定要把财富回馈社会。
罗斯：你告诉她你以后会变得很有钱的时候，就确定了这件事，这一点你很肯定。
巴菲特：我很肯定。当时她觉得我在妄想。但随着时间推移，我成功说服了她。总之，这些钱肯定是要回馈
社会的，这一点毫无疑问。不过，我的想法是，慈善需求无论是现在、未来，还是20年、100年后都很大。如果
人们打算投身慈善，那些能让财富高速增值的人应该着眼于20年或 40年后的慈善事业。
罗斯：说的就是你吧。
巴菲特：没错。我当时觉得，与其30年前就捐出100万美元，那可能是我当时能拿出的全部资金，不如让这
笔钱继续增值。而那些不太擅长让财富增值的人，则应该去满足当下的慈善需求。打个比方，如果我管理一所大
学，有两位富有的校友愿意资助学校，我会用那个不太擅长让财富增值的校友的钱来满足当下的需求，让另一位
校友的钱继续增值。不管怎么说，这是一种很合理的想法。这就是我一直以来的慈善理念，但现在，就是行动的
时候了。
罗斯：你觉得人们对你这次的捐赠感到惊讶吗？
巴菲特：可能会吧，我想是的。
2970

=== 第281页 ===
罗斯：做出这个决定时，你肯定思考过，这是否会影响一直以来财富的高速增值，以及是否会对伯克希尔·哈
撒韦的股东造成影响？
巴菲特：没错，我考虑过。但我认为这不会产生丝毫影响。事实上，如果伯克希尔能再赚1亿美元，通过我
持有的股份，其中31%会用于慈善事业。所以，如果说这些年我做慈善还有什么更大的动力，我不确定是否还
有，但现在肯定是有的。一想到公司的价值越来越高，最终能为全世界的人带来福祉，这种感觉太棒了。
罗斯：为了让观众更清楚，比尔梅琳达基金会目前的资产规模大概是300亿美元左右，对吗？
巴菲特：已经承诺捐赠的股票，按当前市值计算，大约是300亿美元。
罗斯：按照今天的股价计算，你承诺捐赠的股份价值约370亿美元。
巴菲特：没错。按今天的股价。
罗斯：捐赠从2006年就开始，并且会持续进行？
巴菲特：对，马上就开始。
罗斯：会在未来若干年逐步完成。
巴菲特：从某种意义上说，会一直持续下去。伯克希尔的价值越高，捐赠的金额可能远超370亿美元，我相
信会是这样的。而且越多越好，未来20年、30年、40年，捐赠都将持续。
罗斯：比尔和梅琳达肯定也认同这一点。我认识的人中，没人比他更热爱自己的工作。
梅琳达：确实。
罗斯：他常说，每天都跳着踢踏舞去上班，以后也会如此。
巴菲特：没错。
罗斯：你会回到奥马哈，继续跳着踢踏舞去上班、做决策，现在你知道自己不仅在造福伯克希尔的股东，还
在改变远方人们的生活。
巴菲特：我之前就知道这些钱最终会用于慈善事业，但现在这种感觉更加真切。每年，我都希望当年承诺捐
赠的股票能更值钱。随着时间推移，我相信会的。所以捐赠的规模可能会大得多，这也激励着我努力让公司变得
更有价值。
罗斯：做出这个决定，知道这些钱的去向，你肯定感到很满足吧？
2971

=== 第282页 ===
巴菲特：是的，查理，当然满足。这其实就是财富的"第二幕"，积累财富就像是积累一张张对社会的"索取券
"，然后再思考如何让它们发挥最大价值。
罗斯：好的。比尔，你一个月前宣布辞去微软首席软件架构师一职，不再负责公司的日常管理工作，但仍会
担任董事长。这会影响你在比尔及梅琳达基金会的角色吗？
盖茨：会的。2008年 6月，我将转为全职在基金会工作。这其实和沃伦的捐赠计划是同步推进的，但两者并
无关联。实际上，它们还有一定的协同效应。在我即将全职投入基金会工作之际，沃伦的捐赠让基金会的资源大
幅增加，规模翻倍还多，这让我非常激动。我的职责是助力基金会不断发展。我和梅琳达经常出差，之后我会去
更多的学校考察，阅读更多关于健康领域的书籍。基金会的负责人Patty Stonecipher工作非常出色，一直在思考
如何扩大规模，在扩充员工队伍的同时保持效率，这也是我们共同追求的目标。未来，我会更多地参与基金会的
战略规划。
罗斯：以前你一个月只花一天时间在基金会工作，之后参与的时间会大幅增加。
梅琳达：这太棒了，我们很喜欢一起做这份工作。
罗斯：有一点需要说明，沃伦每次和我交谈都提醒过我，这个基金会以比尔和梅琳达的名字命名是有原因
的，梅琳达从一开始就深度参与其中。你们俩作为受托人，是如何分工的？随着时间推移，在做决策、制定愿景
以及和执行团队协作方面，这种分工又会如何变化？
梅琳达：你用"变化"这个词很恰当，在过去十年共同投身慈善的过程中，我们的角色一直在变化。很难确切预
测在某件事上会花费多少时间。这些年，比尔投入的时间越来越多，而我相对多一些，毕竟我没有全职工作。现
在孩子们都到了上学的年纪，我们有更多时间一起出差。当我们去孟加拉和印度的贫民窟，和非洲人民在一起
时，这种亲身经历让我们对慈善工作有了更深刻的理解。比如，肺结核治疗项目已经开展很久了，患者每天都要
服药，持续六个月。最近我在赞比亚看到了这个项目的实施情况。但仔细想想，患者每天空腹排队两小时拿药，
这样的健康项目难言成功。所以，有时候我们必须实地考察，才能明白数据背后的真实情况。我们已经在思考如
何将排队时间缩短一半，以及如何研发出疫苗。这些考察和讨论让我们的工作更加丰富深入。现在，每次出差回
来，或者我们一起出差时，关于未来的方向和如何深化工作，我们都有了更深入的讨论。
罗斯：很多人认为，你们将商业管理技巧运用到慈善事业中，注重成果、设定目标并确保达成，为慈善事业
2972

=== 第283页 ===
带来了全新的模式。你认为比尔梅琳达基金会有何独特之处？或者说，你认为它的指导原则应该是什么？
盖茨：我认为注重成果、保持乐观很重要。当汇聚优秀人才，设定宏伟目标时，就能创造奇迹。这并非全新
理念，回溯到洛克菲勒时代，他就敢于挑战传统观念，攻克难题。很多时候，洛克菲勒基金会的做法都很值得借
鉴。
罗斯：确实是洛克菲勒。
盖茨：安德鲁卡内基的《财富的福音》(The Gospel of Wealth,1889)中的理念也影响着我。沃伦在一次聚会
上送给我这本书，让我对慈善事业有了更多思考，明白了要设定高远的目标。我们刚认识沃伦时，他谈到的一些
观点让我开始思考，把财富留给孩子对社会和孩子本身并非最佳选择。这些建议非常宝贵。如今，我们也在践行
这样的理念。我认为，汇聚各方力量，以创新的方式开展合作，是我们能快速推进慈善工作的关键。
罗斯：这是在你们创立基金会之前的事吗？
盖茨：是的。当时我刚开始意识到这是个需要面对的问题，沃伦的话给了我很好的启发。如今，我们走到了
这一步。合理调配资源、凝聚各方力量，以新的合作模式推动工作，这让我们的慈善事业得以快速发展。
巴菲特：查理，在商业领域，我和合伙人查理·芒格配合默契。我深知当两个人目标一致，但又能从不同角度
思考问题时，能产生多么强大的力量。没有比比尔和梅琳达更适合管理基金会的搭档了。
罗斯：我很好奇，你觉得沃伦会进一步深入参与慈善工作吗？
盖茨：会有一点吧。我觉得沃伦会是一位出色的慈善家，但他热爱自己现在的工作，也会全身心投入其中。
罗斯：我明白。但你也热爱自己在微软的工作，离开时也有些不舍。
盖茨：确实。这很难抉择。很少有人能同时拥有两份热爱，且都意义重大、充满挑战的工作。这些年我一直
在纠结，如今我明确了转变的方向，虽然还不确定未来会怎样，但我充满期待。沃伦的捐赠让我更加坚定，要好
好利用时间，做好慈善工作。一个月前，我们和沃伦一起讨论小额信贷，和银行家们交流。沃伦询问了成本和贷
款偿还情况，之后我们会让他更多地参与进来，尽我们所能。
罗斯：我相信你们能做到。沃伦，你对自己的孩子很自豪，为他们做了很多，还为他们创立了基金会。
巴菲特：我真的为他们感到骄傲。
罗斯：没错，你很骄傲，他们也同样以你为傲。你希望给孩子们留足够的钱，让他们能做自己想做的事，但
2973

=== 第284页 ===
不能无所事事。
巴菲特：对，他们可以自由选择，但不能游手好闲。我不认同家族财富世袭的观念。留一些财产给孩子很正
常，比如有人想把自己的农场或小生意传给下一代，我能理解。但家族财富世袭意味着后代无需努力就能坐享其
成，仅仅因为出身好，这与美国所倡导的精英统治和机会平等背道而驰。所以我觉得，如果能在设立基金会、为
全世界人民造福，和让一些人不劳而获之间做选择，答案不言而喻。
罗斯：这就是"卵巢彩票"理论。你提到过查理·芒格，你告诉他这个决定时，他什么反应？
巴菲特：他说，'你终于想出了个好主意。我等这句话等了好多年'。
罗斯：他真这么说？
巴菲特：我花了40年才等到他说这句话，不过总算等到了。差不多就是这个意思。
罗斯：就一个好主意。
巴菲特：对，就这一个。他估计也不指望我再有别的好主意了。
罗斯：但他认可这个决定，认为这是正确的选择？
巴菲特：他特别支持，当然认可。
罗斯：沃伦的话让你开始思考慈善事业，1993年或 1994年，你读了世界发展报告，它对你有什么影响？和
你之后的慈善工作有什么联系？
盖茨：在阅读那份报告之前，我以为全球在资金分配上会优先考虑那些低成本挽救生命的项目。我没想到有
一种叫轮状病毒的疾病，每年会导致50多万儿童死亡，而我此前从未听说过。我还以为只要有这样的疾病，制药
公司肯定会去研发药物。但实际上，当人们穷到买不起药时，就没人愿意研发相关药物。那些在富裕国家不存在
的疾病，也无法从为富人研发药物的过程中受益，因为药物不会自然而然地惠及穷人。这些我之前都不知道。
罗斯：因为不了解这些情况，所以……
盖茨：对。我原本以为投身慈善事业时，那些重要的问题都已经得到解决，能做的只是锦上添花，很难产生
巨大影响。但读完那份报告后我发现，这里面存在一个被忽视的重大问题，虽然是个悲剧，但也正是我们可以全
力投入的关键领域。这个发现让我眼前一亮。
巴菲特：查理，我和比尔都深受市场体系的影响。市场体系在美国运作得很好。但在解决全球贫困人口的疾
2974

=== 第285页 ===
病问题上，市场体系却失效了，哪怕有些药物成本很低。
罗斯：失效是因为人们没钱参与市场交易。
巴菲特：没错，这种情况下市场体系就不起作用了。这时就需要有人介入，确保有相应的机制来解决问题。
在95%的情况下，我坚信市场体系的作用，它也让我和这个世界受益匪浅。但有些问题，市场体系确实无法解
决，这就是比尔投身慈善的原因。
罗斯：你曾和我说过，在考虑参与哪个基金会时，你希望选择那些被忽视的领域，而不是盲目跟风。
巴菲特：没错。如果某个领域已经有大量资金和人才涌入，就没必要再重复投入。世界上有无数有意义的事
可做，我们要寻找那些重要的、自己有能力推动的，且急需资金支持的项目。比尔和梅琳达就是这样开展慈善工
作的。
罗斯：比尔、梅琳达，苏珊肯定会喜欢你们现在做的事。她曾和我说，一直希望沃伦能多做些慈善。因为她
觉得沃伦可以做得更多。
巴菲特：没错。我从未阻止她表达想法，也没阻止她做慈善。
罗斯：无论是表达观点还是捐赠善款。
巴菲特：她在慈善方面的直觉无人能及。她一直希望能尽早大规模开展慈善工作，对此我也认同。她关注每
一个有需求的人，看到人们的困境，她会深受触动，这很正常。要是我60岁左右就去世，当时已经积累了不少财
富，她肯定会大干一场。
罗斯：如果是那样，你会很欣慰她来管理基金会？
巴菲特：那是当然，绝对会。
罗斯：专注于慈善事业的基金会。
巴菲特：毫无疑问。
梅琳达：她非常关心这些问题。她经常谈到女性提升自我，尤其是获取计划生育的相关资源和工具，这是她
很关注的话题。她去过很多地方，特别是越南和东南亚的其他国家。她对这些不平等现象非常关注。我一直在
想，沃伦做出这个决定，她一定会很欣慰。
罗斯：没错，还有生殖权利、为人父母等相关问题。除了我们刚才讨论的内容，还有哪些重要问题或事业，
2975

=== 第286页 ===
是你们因为忙于现有工作而尚未涉及的？
梅琳达：其实倒不是因为忙。起初我们选择聚焦最迫切的需求，比如那些药物和疫苗能发挥作用的领域。但
我们一直都知道，随着在世界各地的走访，接触到那些需要药物的人们，我们发现他们大多生活在贫民窟。未
来，这些国家城市的人口增长将最为显著。不同地方的贫民窟差异很大，有些地方没有清洁的自来水、卫生设施
和道路，房子都是用芦苇搭建的；而有些地方则相对完善，有公共厕所、垃圾处理服务，甚至还有小段的水泥
路。我们一直在思考如何为这些群体做好规划，促使政府重视起来，建设基础设施，让那些每天生活费不足2美
元的人们，在涌入城市后能享受到基本的公共服务。
罗斯：现在你们投入了更多时间，资源也更加充足，有没有紧迫感去和政府合作？毕竟你们能接触到各国领
导人，肯定能让他们更多地参与进来。因为要想持续产生影响，仅靠基金会还不够，还需要各方力量的支持。
盖茨：确实有紧迫感。过去三年情况有所好转，美国在布什总统的领导下，通过总统防治艾滋病紧急救援计
划增加了对艾滋病防治的资金投入。以英国为首，法国等其他欧洲国家也加大了对疫苗项目的资助。挪威在这方
面也做得很好。我们需要保持这种良好的态势。Bono 在推动各方对话、提升公众关注度方面发挥了重要作用。实
际上，昨天消息公布后，我和沃伦就打电话告诉了他这个消息。
罗斯：是昨天晚上还是一周前，还是……
巴菲特：昨天下午。
盖茨：是消息刚公布之后。让发达国家的政府以正确的方式深度参与这些事务，同时促使发展中国家的政府
重视这些问题并完善基础设施，这对提升我们工作的成效至关重要。我们必须这么做，而且未来也会投入更多时
间聚焦于此。
罗斯：并且要更紧迫地对待。在那些最困难的国家，为最贫困人群提供医疗服务的过程中，存在多少腐败现
象呢？
盖茨：实际上，像修建道路、建造水坝这类项目，中间环节众多，资金很容易被挪用。但在疫苗领域情况有
所不同，透明度相对更高。因为疫苗不存在囤积的情况，毕竟不需要大量储存。而且去核查疫苗是否真正发放到
位、覆盖情况如何，相对来说比较容易。所以我们必须保持警惕。总会出现一些问题，比如采购的吉普车最后去
向不明之类的。但和大多数发展项目比起来，疫苗分发系统要简单一些，因此我们应该确保95%的资源都能精准
2976

=== 第287页 ===
送达需要的地方。虽然难免会有一些损耗，但如果对此不能接受，那……
罗斯：如果对这些损耗视而不见，那就麻烦了。你希望这次捐赠能以怎样的方式激励其他富人呢？
巴菲特：查理，这很有意思。人们在积累财富时，常常会寻求他们认为更懂行的人的帮助，然后跟着投资。
50年前的上个月，我成立了一家合伙公司，有7个人给了我10.5万美元。他们为什么这么做呢？因为他们觉得
我比他们自己更擅长为他们积累财富。
罗斯：这是个明智的选择。
巴菲特：嗯，结果还不错。但在分配财富的时候，为什么不运用同样的思路呢？有些人在分配财富时，会交
给老商业伙伴、乡村俱乐部的朋友，甚至是专业团队，却没有想过也可以像积累财富那样，找比自己更擅长的人
来做这件事。我觉得这个道理很明显。所以我希望，那些经济条件还不错但又没有明确慈善方向的人，如果他们
有具体想支持的对象，比如自己的母校之类的，那当然很好；但如果他们面对超出预期的财富，却不知道该怎么
用，那就应该多留意。不一定非得选择盖茨基金会，但要找到他们认为比自己更能做好慈善的人，而且目标相
近，然后把钱交给他们。我觉得这再合理不过了。
罗斯：盖茨基金会做了一件很多人可能不知道的事，就是建立合作伙伴关系。有些事情，像制药公司因为处
于市场体系中，或者政府由于各种原因，没办法迈出第一步，但你们却能促成合作。跟我讲讲这是怎么运作的
吧。
梅琳达：好的。我给你举个例子来说明。我们和一个叫One World Health 的组织有合作。有一种疾病影响
着大约20万人，主要分布在印度和孟加拉国的一些地区。这个组织发现了一种药物，在非洲的某个地方已经证实
有疗效。这种药是50年前在意大利研发的，目前只有马耳他的一家实验室还在研究。他们表示，如果能完成这种
药物治疗黑热病的最后阶段试验，并证明其有效性，然后推广出去，就能挽救很多生命。所以我们和他们合作，
帮助他们完成试验。现在，我们正在协助他们推动药物通过印度的监管机构审批，这需要学习新的知识、建立相
应的基础设施。最后，我们会和David & Lucile Packard 基金会合作，通过他们旗下一个叫Genani的组织，将
药物分发到印度和孟加拉国的相关地区。这就是我们的运作方式，针对那些在发达国家没有市场，但在发展中国
家却能夺走很多人生命的可怕寄生虫病，我们通过不同组织的协作，把药物送到有需要的人手中。
罗斯：各基金会之间，以及从事重要课题研究的顶尖人士之间，信息共享程度高吗？
2977

=== 第288页 ===
盖茨：非常高。
罗斯：和软件行业不太一样。
盖茨：是的，这里没有竞争关系，大家目标一致。而且我们自己并不做科研。你提到制药公司，他们懂得如
何研发和测试药物。比如，葛兰素史克GSK 就是我们的合作伙伴之一。我们借助他们的专业技术，同时提供资金
支持，这样他们就可以向股东交代，表明自己在做有意义的事。我们合作研发抗逆转录病毒药物，还将资源投入
到疟疾防治中，这是我们非常成功的合作项目之一。所以从某种意义上说，我们只是整个拼图中的一小部分，真
正发挥作用的是我们建立的这些合作关系。
罗斯：这些合作关系为未来的工作提供了人力和资金支持。你知道盖茨基金会的工作拯救了多少生命吗？对
于那些原本可能无法存活，但因为基金会而活下来的孩子，人们有什么反馈？
梅琳达：最容易衡量的就是疫苗相关的工作。1998-1999年，我们早早地投身于疫苗领域，并且大力支持了
我们协助创立的全球疫苗免疫联盟。我们还带动了其他国家政府参与进来。
罗斯：这也是你们资金投入最多的项目。
梅琳达：没错。一开始我们就捐赠了7.5亿美元。2005年，我们又宣布在未来10年再捐赠7.5亿美元。在
我们的带动下，许多富裕国家的政府都加入了这个基金，同时有75个发展中国家的政府申请资金支持。看看现在
推广的疫苗，我们知道，仅通过为孩子们接种一些在美国被视为理所当然的基础疫苗，就已经挽救了170万人的
生命，比如白喉、破伤风、百日咳疫苗，美国的妈妈们在孩子一岁前都会带他们接种。还有一些新疫苗，如B 型
流感嗜血杆菌疫苗、黄热病疫苗等，也在推广中。通过这些疫苗，预计在这个项目开展的10年时间里，我们能拯
救大约1000万儿童的生命。
罗斯：1000万。这很说明问题，不是吗？比尔，这也是吸引你离开热爱的工作，投身到未来余生都要从事的
慈善事业中的原因之一吗？你50岁，沃伦75岁。
巴菲特：我注意到年龄差距了。
罗斯：卡罗尔·卢米斯问的第一个问题是，你是不是生病了？做这笔捐赠是不是因为身体原因？
巴菲特：考虑到我的饮食习惯，我的身体好得让人惊讶。我自己都不敢相信。
罗斯：冰淇淋和可口可乐可没少喝。
2978

=== 第289页 ===
巴菲特：没错，但这似乎没影响我的健康。
罗斯：比尔，你曾一心扑在软件工作上，有没有想过有一天能拯救这么多人的生命呢？
盖茨：做软件非常有趣，它赋予人们的能力让我热爱，我也会一直和这个领域保持联系。但就像你说的，从
两年后开始，我的余生都将全职投入到基金会的工作中。这让我很激动，因为我能结识杰出的人才，给他们带来
一些希望，为他们指明可能未曾发现的道路。到实地考察，直面挫折，然后想办法克服。我还能和梅琳达、我父
亲、Stonecipher这些优秀的人一起工作。能先后在微软和基金会工作，我觉得自己无比幸运。当我们跟一位朋
友讲述沃伦的捐赠时，我们都感叹这太不可思议了，没想到我们能有这样的合作。但说实话，一开始我也不敢相
信。沃伦刚提起这件事的时候，我心想，他是认真的吗？我们准备好迎接这一切了吗？直到今天，沃伦正式签署
捐赠协议，我才真正有了实感。
罗斯：比尔，他第一次跟你提起是什么时候？你还记得吗？
盖茨：大概在过去一年半的时间里，他开始提起这件事。一开始只是顺带一提，说我们基金会做得很好之类
的。之后我们也一直在交流。直到最近几个月，我才确定他是认真的。沃伦一旦做了决定，就会雷厉风行地执
行。
罗斯：我还知道，你们一旦做了决定，就不会再犹豫。你肯定没因为担心决策错误而失眠过，不会一直纠结"
我这样做对吗"。
巴菲特：完全没有。
罗斯：你有没有后悔没有早点做这笔捐赠？
巴菲特：没有，我真不后悔。我觉得现在就是最合适的时机。
罗斯：现在就是做这件事的最佳时机。
巴菲特：是的，查理，我坚信如此。我有机会见证他们的工作成果，而且我觉得伯克希尔未来的发展前景比
以往任何时候都要好。还有一点，如果我一次性捐出大量股票，可能会有人说基金会的资产过度集中于一只股
票。但我希望基金会的发展能和伯克希尔紧密相连，因为我相信伯克希尔会表现得非常出色。我不希望他们被迫
卖掉股票去买政府债券之类的。所以，我觉得现在的安排再好不过了。
罗斯：所以他们持有股票，可能会根据需要套现。
2979

=== 第290页 ===
巴菲特：没错，但他们会根据实际情况逐步套现，其他基金会也一样。不过未来还有很多年，我会努力让股
票更值钱，这本来就是我一直想做的事，现在做起来会更有动力。
罗斯：为了筹集资金……
巴菲特：对，未来的日子里，我会让股票更有价值。这显然是我一直以来的心愿，现在感觉做这件事更有意
思了。
罗斯：但我还想问，这笔捐赠会如何改变你日常的生活呢？
巴菲特：毫无改变。
罗斯：一点都没有？
巴菲特：是的。
罗斯：你还是会回到奥马哈，跳着踢踏舞去上班……
巴菲特：没错。
罗斯：接着打电话处理事务。比尔曾跟我说，你平时就做三件事：打电话、读书、打桥牌，再加上看喜欢的
有线电视节目。
巴菲特：生活不就这些吗？
罗斯：其实还有别的。知道并且看到自己在有生之年，而不是去世后通过遗嘱执行人，就能实实在在地改变
他人的生活，这种满足感是无与伦比的。
巴菲特：还能看到事情顺利推进。
罗斯：确实。你做了这笔捐赠，从1994年开始参与慈善相关事务以来，你的想法有改变吗？
盖茨：当然有。每年我们都在学习和成长。做慈善要确保资金用得合理，这并不容易，也不像做生意那样能
得到市场的即时反馈。所以难免会犯错。在慈善工作中，要处理合作关系、激励机制等问题，需要做出很多选
择。比如刚开始的时候，我们没考虑过和政府沟通合作，因为当时对自己的工作还不够自信，不敢去要求政府加
大对疫苗、艾滋病防治等领域的投入。但过了四五年，我们意识到，仅靠基金会的力量有限，必须进行倡导。现
在，这已经成为我们的一项重要能力，而且我们还在不断提升。和波诺这样的伙伴合作，也让我们学到了很多，
未来我们还需要继续学习。
2980

=== 第291页 ===
梅琳达：在教育领域也是如此，以美国的教育体系为例。刚开始我们有点天真，以为只要多创办一些小规模
的学校，并且让它们顺利运转起来，教育体系就能看到这些学校的优势，进而推广这些模式。但随着了解的深
入，我们意识到，不仅需要优秀的中介机构来推广这些模式，还必须和州政府、地方政府合作。要在学区层面开
展工作，如果希望这些学校能长期发展、不断壮大，还得关注州一级的政策。这是我们在实践中学到的经验。在
我们涉足的每个领域，都会不断总结这样的经验。
罗斯：据我了解，盖茨基金会60%的资金用于全球健康领域，另外40%用于教育，尤其是高中教育和图书馆
建设。未来资金分配的比例大致还是这样吗？
盖茨：没错。全球健康领域，现在我们也将全球发展相关项目纳入其中，包括金融、农业、贫民窟改造和卫
生设施建设等，这部分会占60%以上。教育方面，主要聚焦美国本土。我们思考过，世界上最大的不平等问题是
什么，对于我们有幸成长的这个国家而言，要保持其领先地位、持续为世界做出贡献，最大的问题又是什么。所
以教育依然是我们的重点关注领域，会投入大约三分之一的资源。随着沃伦的这笔捐赠，这两个领域的工作都会
进一步扩大规模。
罗斯：有人说全球健康领域受到了更多关注，这仅仅是因为它更引人注目，还是因为在这个领域取得的成果
比教育领域更显著呢？
梅琳达：我们要知道，全球健康包含一系列复杂的问题，涉及疟疾、肺结核、艾滋病、轮状病毒等多种疾
病。所以我们讨论全球健康时，不能一概而论。我和比尔对帮助人们摆脱贫困、解决与之相关的所有问题都充满
热情。我们也经常讨论美国的教育问题，只是在这个领域可供探讨的内容可能不像全球健康领域那么多。但我们
在各个领域都在不断努力。而且随着比尔投入更多时间，我们也会更频繁地走访学校，之后肯定会更多地谈论美
国的教育体系。我们对这个领域同样充满热情。我们提供了很多奖学金，通过其中一个项目，每年能资助1000名
学生。和这些学生交流时，能听到很多感人的故事。
罗斯：感谢你们来到节目中分享这些。能邀请到你们，我感到非常荣幸。希望以后还能有机会和你们交流。
比尔，很高兴见到你。我觉得我们做的访谈比其他人都多，每次你上节目我都很开心。今天对你们来说是意义非
凡的一天。
巴菲特：确实是很有意义的一天。
2981

=== 第292页 ===
罗斯：真的是。大家都为此感到兴奋，因为这关乎未来，关乎改变人们的生活。非常感谢你们来到节目现
场，这是这个时代令人瞩目的故事。而且就像你说的，你已故的妻子苏珊也与今天的这一切紧密相连。
巴菲特：谢谢你。
罗斯：感谢各位的参与。也感谢观众朋友们的收看。从今天起，比尔及梅琳达基金会将开启新的篇章。虽然
目标依旧，但正如比尔所说，他们拥有了更多资源，能为全球各地人们的生活带来更大的改变。因为每一个生命
都是平等的。感谢大家的收看。
1889 年卡内基在《北美评论》上发表了现已成为经典之作的《财富的管理》一文，系统地阐述了有关公益事
业的思想，奠定了 20 世纪初美国公益事业蓬勃发展的理论基础。英国首相格莱斯顿读到此文，高度赞赏，亲自写
信请求允许英国发表此文。卡内基深受鼓舞随后又写了续篇《慈善捐赠的最佳领域》。前文主要探讨的是如何恰当
地管理财富以及解决贫富差距问题。卡内基提出了三种处理剩余财富的方式，并且逐一分析其长短利弊。后文主
要探讨了他对"滥施布施"的反对，认为富人捐助应该激励"善良勤勉的穷人"自救，而不是让穷人依赖救济、游手
好闲，甚至提出"施舍钱财给乞丐个人是一种严重的犯罪"。卡内基指出了慈善捐赠的7 个最佳领域：大学、免费
图书馆、疾病防治机构、公园、音乐厅、游泳池和教堂。《财富的福音》一书便是由这两篇文章和其它几篇结集而
成。卡内基既是资本家，毫不留情地破坏罢工、驱除工会、降低工资，把工人的工作时间增加到了每周 7x12 小
时，又是慈善家，在临终前几乎散尽了自己多达3.5 亿美元(相当于现在的300 亿美元)的巨额家产。双重人格虽
然矛盾亦能自洽，那就是以卡内基代表的资本家极力推崇竞争、效率等市场基本原则。他们信奉的哲学是：应该
让懂得创造效率的资本家来给工人们安排工作时间、劳动成果，剩余财富是社会通过竞争原则集中到少数富人手
中的公益信托基金，富人亦有责任承担起托管义务，以最优的方式进行资源的合理配置。他们倾向于公民自己组
织起来解决问题而非依赖政府，并且往往成立基金会来实现对社会和公益事业的捐助。卡内基因为自己在各个方
面的卓越成就，成为美国历史上伟大的企业家、教育家和慈善家，成为美国慈善事业的奠基者，他因此也被誉为
美国公益事业之父。
2982

=== 第293页 ===
查理罗斯访谈巴菲特(上)
2006年 7月 10日
投资者、商人和慈善家巴菲特做客查理罗斯访谈节目，此次访谈聚焦他的个人生活以及走向成功的历程。
https://charlierose.com/videos/12653
罗斯：我可以随心所欲地选择颜料，绘制任何我想画的东西。我喜欢这样的感觉。接下来，让我们走进沃
伦·巴菲特的世界。巴菲特是全球第二富豪，身家约440亿美元，他是伯克希尔·哈撒韦公司的董事长。2006年6
月26日，周一，他宣布将310亿美元的财富捐赠给比尔梅琳达盖茨基金会，这一消息轰动全球。他们共同创立的
基金会，可用于捐赠的资金将超过600亿美元。这是无比慷慨的善举，源于他们的友谊、共同的价值观以及彼此
的钦佩。我承认，我对巴菲特有所偏爱，他是我的朋友。他和他的家人给予我机会，让我能与他畅谈他的生活、
事业、价值观以及他对一切事物的哲学思考。
自2004年在伯克希尔年会上初次访谈以来，我们多次交流。他的人生值得探讨，因为他为人坦诚，拥有非凡
的智慧，当然，还有他惊人的财富。巴菲特持有伯克希尔31%的股份，这家公司市值1400亿美元，他的股份价
值440亿美元。伯克希尔持有美国一些知名品牌的部分股份，比如可口可乐、《华盛顿邮报》、美国运通以及宝洁
公司，还全资拥有鲜果布衣、喜诗糖果和内布拉斯加家具卖场。他是众多报纸杂志报道的焦点，有超过20本书是
关于他的。尽管巴菲特声名远扬、富可敌国，但他在家乡奥马哈一直过着极为低调的生活。
巴菲特：奥马哈是我的家，一直都是，也永远会是。这里有很多朋友，我在这里感觉很好。我的孩子们，现
在我的孙辈，都和我的妻子、父亲一样，上同一所公立高中，这种情况持续近100年了。
这里充满了延续性，生活很棒，你会觉得自己是这个社区的一部分。我住在1958年买的房子里，到现在已经
46年了，我在这儿生活的很开心。
罗斯：你喜欢这房子。所以，要是没坏就不用修，对吧？
巴菲特：没错。我在这个办公室已经工作42年了，一切都井井有条。我主要做两件事，用专业术语来说就是
资产配置。每周伯克希尔大约有1-1.5亿美元的资金流入，这是在满足旗下运营业务的所有资本需求之后的剩余资
金。因为如果旗下公司需要扩建之类的，会由他们自己决定。剩下的钱都会回到奥马哈，我的工作就是在全球范
围内，把这些资金配置到我认为合理的项目中。我可以投资有价证券、债券或股票，也可以收购整个企业，还能
暂时把资金以现金形式持有。这就是我的工作，是我唯一的职责。我们不会通过委员会做决策，也不会依赖投资
2983

=== 第294页 ===
顾问，这都是我一个人的工作。我的第二项工作，在一切步入正轨后，就相对轻松些了，那就是找到有才华、高
素质的管理者来运营我们的企业，并且让他们乐在其中。所以当我收购一家企业时，通常也看中了企业的管理
者，因为我自己并不懂如何经营企业。当有人来找我，说想卖掉自己的企业时，我会直视他们的眼睛，判断他们
是爱钱还是爱这份事业。爱钱没什么问题，但他们必须热爱自己的企业，对它充满热情。
我为什么每天都迫不及待地来上班？如果不是为了钱，那是因为我能以自己喜欢的方式工作，就像在属于自
己的画布上作画。我觉得自己就像米开朗基罗，在绘制西斯廷教堂的壁画。也许别人不这么认为，但他们不会指
手画脚，说该用红色颜料而不是蓝色。我可以随心所欲地选择颜料，绘制任何我想画的东西，我喜欢这种感觉。
其次，人们都希望得到认可，我也一样。我喜欢听到别人夸我做得好，我们的管理者也是如此。他们大多很
有钱，希望得到公平对待，不想被利用。他们也想在自己的"画布"上自由创作，在伯克希尔，他们能得到这种机
会，而且他们也渴望得到认可。当他们得到我的认可时，那可是来自懂行之人的称赞，并非敷衍。这就是我们多
年来能留住众多优秀管理者的原因。
罗斯：我们来谈谈精力、智慧和诚信。假设你具备这些品质和能力，没问题吧？
巴菲特：那是当然。
罗斯：你有着超强的专注力。你很爱读书，而且能专注其中。
巴菲特：没错。我认识的很多在各自领域取得成功的人，都很专注。我第一次见到比尔盖茨的时候，我们和
另外 15个人一起吃饭。他父亲在餐桌上问大家，觉得自己在事业上取得成功最重要的因素是什么。我回答是专
注，我看到比尔在桌子对面点头。
罗斯：所以你当时就知道你们志同道合？
巴菲特：不，是因为专注很重要。
罗斯：你说的专注是什么意思？
巴菲特：就是专注于重要的事情。你得清楚自己的目标。我很幸运，天生对某些事情比较敏感，这并非我能
决定的。我出生在合适的时间、合适的地点，当时美国拥有庞大的资本市场，这在世界其他地方是难以想象的。
所以我天生适合做投资。专注，对我来说，就是充分利用自己的天赋，尽量减少外界的干扰。
旁白：巴菲特于1930 年 8月 30日出生，父母霍华德Howard和莱拉Leila住在奥马哈的巴克大道。
罗斯：(指着照片)这里就是巴克大道。跟我讲讲这张照片吧。
2984

=== 第295页 ===
巴菲特：这是我父母在巴克大道4224号的照片，我人生的头五六年就是在那里度过的。1931年之前，我父
亲在一家银行工作，销售证券。1931年 8月，那家银行破产了，就在我父亲生日前后。我记得当时父亲每月要还
55美元的房贷，他没了工作，还带着两个年幼的孩子，那时我才一岁。我祖父开了一家杂货店，所以至少不愁吃
的，但日子还是很艰难，真的很艰难。
罗斯：那时正值大萧条初期。
巴菲特：没错，大萧条刚刚开始。这张照片是我和妹妹多丽丝Doris。这张是……我小时候很喜欢穿各种戏
服。我父亲去纽约，回来时通常会给我带一套戏服。所以我会扮成消防员、警察，牛仔或者其他角色。
罗斯：你小时候有创业精神吗？是不是那种想送报纸、卖柠檬水，做各种小生意的孩子？
巴菲特：没错，我很喜欢做这些。很多年前，我读到一项研究，我不知道这项研究是否靠谱，有人试图找出
商业成功和各种因素之间的关联，比如商学院的成绩、父母的职业等等。研究表明，商业成功和一个人初次创业
的年龄相关性最大。
罗斯：你第一次创业是什么时候？
巴菲特：我不太确定具体时间，大概是6岁左右。
罗斯：做什么呢？你还记得吗？
巴菲特：我会从祖父的杂货店花25美分买6瓶可乐，然后以每瓶5美分的价格卖出去。
罗斯：那每瓶能赚5美分呢。
巴菲特：没错，确实是。而且我背后可有整个可口可乐公司支持呢。
旁白：1943 年，他的父亲霍华德巴菲特当选国会议员，巴菲特一家搬到了华盛顿。
巴菲特：他是你的偶像，对吧？
巴菲特：那当然。他的一切都值得我敬仰。和他一起长大，我们就像朋友。在他的一生中，我从未见过他做
过任何不能登上报纸头条的事。
2985

=== 第296页 ===
罗斯：他为什么从政呢？
巴菲特：他有自己的政治理念，但我觉得他从政并非出于野心。他性格内向，基本不喜欢演讲之类的活动。
但他对政治体制、个人价值有深刻的见解……
罗斯：还有关于为公众服务的理念？
巴菲特：是的。他有一套坚定的政治哲学和人生哲学，在很大程度上受到宗教的影响。他认为政府在人们的
生活中应该扮演非常次要的角色，甚至有些极端。这些年，他的观点可能变得更激进了。我在成长过程中，就不
完全认同他的政治哲学，后来分歧更大了。但这并不影响我对他的感情。
罗斯：你觉得自己身上哪些地方最像你的父亲？
巴菲特：说实话，如果我能有他四分之三那么优秀，我就很满足了。
罗斯：为什么这么说？
巴菲特：我觉得他是我见过的最优秀的人。
罗斯：你见过的最优秀的人？
巴菲特：是的。
旁白：回到奥马哈后，他遇到了苏珊汤普森。
罗斯：巴菲特家和汤普森家相互认识。
苏珊：那当然，两家关系很好。是双方父母很熟，孩子们之前并不认识，因为沃伦和他的姐妹们从13岁起就
住在华盛顿了。
罗斯：因为那时他父亲是国会议员。
苏珊：没错。我第一次见到他，是因为我要成为他妹妹在西北大学的室友。我走进他们家，他坐在客厅的椅
子上，说了句讽刺的话。我都还没和他打招呼呢，于是我也回敬了一句。我当时心想，这家伙是谁啊，这么无
礼？我们就是这样认识的。
2986

=== 第297页 ===
罗斯：据说，是他追求你，而你当时还在和别人约会。他会去你家，还会和你父亲坐在一起聊天，而你却出
去约会了。
苏珊：没错。结果我父亲喜欢上他了。但是沃伦比你想象的还要聪明。我父亲阁楼里有一把曼陀林琴，沃伦
说：汤医生，把你的曼陀林琴拿出来，我用尤克里里和你一起演奏。于是他们就一起演奏起来，我父亲就此喜欢
上了沃伦。他一直跟我说：你不了解这个男孩，他有一颗金子般的心。这可不是双关语。就这样过了好一阵子。
沃伦想要的东西，有哪次没得到过呢？
旁白：苏珊和巴菲特结婚了，不久后他们搬到纽约，师从哥伦比亚大学教授本格雷厄姆学习和工作。除了父
亲，本格雷厄姆对巴菲特的思想影响深远，也是他的偶像。
巴菲特：有不少人对我影响很大，本·格雷厄姆给了我投资的理论框架，让我能够在投资领域不断前进，对我
的影响尤其巨大。要是没有他，我绝对不会有今天的成就。
罗斯：格雷厄姆给了你投资的原则。
巴菲特：他为我奠定了投资的基础。
罗斯：你是先读了他的书。然后就想，我想见见这个人？
巴菲特：当时我在寻求突破。我读完那本书，从内布拉斯加大学毕业后，在翻阅哥伦比亚大学的课程目录
时，看到了他的名字，眼前一亮。于是我写信问他是否能收我做学生。当时我对很多事情都不太了解。
罗斯：你为什么愿意离开奥马哈去纽约呢？是因为觉得这个人很有学问吗？
巴菲特：没错。如果我想成为他的追随者，就想见见这位"导师"。
罗斯：你当时在投资方面就是这么想的。
巴菲特：当然。
罗斯：你读他的书时，心里是怎么想的？
巴菲特：我觉得这些理论真的很有道理。在那之前，很多投资理论我都觉得不太靠谱。
罗斯：这些原则现在还适用吗？
2987

=== 第298页 ===
巴菲特：这些原则绝对没有过时。
罗斯：随着环境变化，这些原则有什么改变吗？
巴菲特：只是应用的方式更多样了。这些原则会以不同的形式体现在投资决策中，但核心始终不变。
罗斯：给我讲讲本·格雷厄姆价值投资的核心思想吧。
巴菲特：他的观点是，不要把股票看作是每天价格波动、在报纸上被报道或者在股票行情机上显示的东西，
而要把股票看作是企业的一部分。要弄清楚企业的价值，如果连企业价值都算不出来，就不应该买这只股票。我
以前从未这样想过，于是我开始关注企业本身，而不是股票走势图、成交量这些东西。这种思维方式让我在投资
中占据了很大优势。
其次，他说股票市场是为你服务的，而不是指导你的。所以，不要根据股价的涨跌来判断自己的投资决策是
否正确，当股价与企业实际价值脱节时，你应该抓住机会。
最后，他强调要有安全边际。不要开着一辆9800磅重的卡车去通过限重10000磅的桥，要给自己留些余
地，因为你不可能知晓一切，所以永远要留出安全边际。
旁白：巴菲特在这栋办公楼里工作，身边只有16 名员工，这里满是回忆。
罗斯：这是吉列安全剃须刀公司的相关物品。
巴菲特：没错，这是这款剃须刀的专利，大概是70年前的事了。
罗斯：你是怎么和吉列公司结缘的呢？为什么决定投资吉列呢？
巴菲特：吉列在剃须刀和刀片行业经营了100多年，在全球剃须刀和刀片市场占据了约70%的份额。
当一家公司在消费者心中拥有这样的长期优势时，显然，这种优势不会在几年甚至几十年内消失。这是一家
真正有实力的公司。
罗斯：符合巴菲特的投资标准。
2988

=== 第299页 ===
巴菲特：没错，它符合标准，具备持久的竞争优势。当晚上睡觉时，我知道全球数十亿男性的脸上在长胡
子，而全球女性腿上长的毛发数量是男性的两倍。不过我不会过多地去想女性的腿毛，不然我会睡不着觉的。
罗斯：这是奥马哈皇家队的物品。
巴菲特：对，奥马哈皇家队。大概10年前，甚至更久以前，奥马哈皇家队的老板打算卖掉球队，而且很可能
把球队迁走。当时，我和联合太平洋铁路公司以及沃尔特·斯科特买下了这支球队，主要是为了把它留在奥马哈。
罗斯：现在球队还在奥马哈吗？
巴菲特：还在奥马哈。
罗斯：你会穿上队服参加活动吗？
巴菲特：会的。他们还指望着我呢。
罗斯：我看过你穿队服的照片。
巴菲特：我还参加过好几场比赛的开场，但他们好像在我投出第一球后就把我换下来了。
罗斯：第一球之前就换了吧。
巴菲特：对，没错。
罗斯：我们的首发阵容有变动，巴菲特今天不会上场投球。
巴菲特：这是我们对伯克希尔的第一笔投资。字迹都有点褪色了，不太容易看清。
罗斯：是合伙公司的投资吗？
巴菲特：这是1962年合伙公司首次购买伯克希尔股票的记录。这是一家当时叫Tweedy,Brown&Reilly公司
2989

=== 第300页 ===
的交易记录，他们是我的股票经纪人。一个很棒的人，叫Howard Browne，在这家叫TweedyBrown 的小公司
帮我买下了所有伯克希尔的股票。多年后，他们找出了与这笔首次购买相关的交易卡，寄给了我。
罗斯：这是什么？Tom Osborne 在上面签了名。Frank Solich 也签了名。
巴菲特：对，这是内布拉斯加大学在Devaney-Osborne-Solich1962-2003年的比赛记录。战绩相当不错。
罗斯：他们赢了很多橄榄球比赛。内布拉斯加大学橄榄球队是你的心头好。
巴菲特：是的，在内布拉斯加，要是对橄榄球不狂热一点，都不好意思说自己住这儿。
罗斯：当你带盖茨去看内布拉斯加大学和华盛顿大学的比赛时，他反应如何？
巴菲特：他反应不太热烈。但在内布拉斯加，要是夫妻离婚，他们不会争夺孩子的抚养权，而是争夺橄榄球
比赛的门票。
罗斯：这是纽交所的相关物品。上面写着，内布拉斯加州奥马哈伯克希尔在纽交所上市。
巴菲特：我们上市的过程有点波折，因为我们的股价以及其他一些因素。为此纽交所采取了一些特殊措施，
我很感激。
罗斯：给我讲讲具体情况吧。
巴菲特：他们有一些规定和要求，主要是针对低价股票制定的。当时我们的持股过百的股东数量没有达到交
易所的要求。所以他们稍微调整了一下规则，才让伯克希尔得以上市。
罗斯：总有人想知道你为什么从不拆分股票。
巴菲特：我们不拆分股票，是因为我们不想吸引那些热衷于股票拆分的投资者。这样能让公司的氛围更像经
营企业，而不是过度关注股票的日常波动。
罗斯：是不是因为你希望投资伯克希尔的人，都是打算长期持有的，而且认真对待投资决策？希望他们认真
对待购买伯克希尔股票的决定。
2990

=== 第301页 ===
巴菲特：当然。我们希望他们把自己当作公司的合作伙伴，抱着长期持有的目的投资。当然，他们可能会因
为各种原因做不到，但这是我们的期望。
罗斯：你每天都会关注股票价格吗？
巴菲特：我大概会在一天中的某个时候知道股价，可能是收盘的时候，但我不会特意去查看……
罗斯：如果股价有波动，你也不会关心为什么会波动，谁在卖或者谁在买吗？
巴菲特：没什么关系。
罗斯：在这面墙上，有汤姆·墨菲的照片，你还出演过肥皂剧呢。
巴菲特：我出演过大概四部肥皂剧。每次都是因为他们没看过我之前演的，所以才邀请我。Susan Lucci 非常
出色。我和汤姆·墨菲去演戏的时候，台词都记不住，全靠她带着我们。
罗斯：你演的是自己吗？
巴菲特：是的。
罗斯：巴菲特和墨菲出现在《All My Children》的片场。
男士：请允许我介绍我的朋友，巴菲特。
女士：哦，天哪，见到你我太激动了。我一直都是你的粉丝。但我必须说，你的照片远不及本人帅气，巴菲
特先生。
巴菲特：叫我沃伦就行。
女士：好的，谢谢。那你也叫我Erica 吧。
罗斯：Susan Lucci 是那部剧的长期主演。他们还付了你片酬。
巴菲特：是的，给了我片酬。我还想多要点，但没成功。上面写着有10美元的服装补贴，这是1991年的事
了，我到现在还没花呢。说不定哪天会派上用场。
2991

=== 第302页 ===
罗斯：这很有意思。这是关于戈尔巴乔夫被罢免的报道，"强硬派宣布进入紧急状态，坦克开进莫斯科街头"。
照片上的人他们以为是Gennady Yanayev，结果其实是沃伦·巴菲特。
巴菲特：他说不定是我失散多年的双胞胎兄弟，我也不知道。这是我接管所罗门公司的第二天，我当时想，
一方面，他们把我的照片搞错了；另一方面，"强硬派宣布进入紧急状态..."
罗斯：这和所罗门公司当时的情况还挺契合的？
巴菲特：确实有点契合。
罗斯：这是你和Bob Gibson 比赛击球的照片？
巴菲特：没错。
罗斯：你这是在挑战高难度啊。
巴菲特：我只和最厉害的人较量。我们是朋友，但我不确定这交情能在比赛中帮到我多少。
罗斯：所以Brokaw 给你寄了一张照片……
巴菲特：Gibson 可能会反对之类的。我一直都很喜欢棒球。不过现在不像小时候那么热衷了，但我总体上还
是很喜欢体育。
罗斯：到处都是你穿制服的照片。那边还有一张曲棍球的照片。你提到过一个人，他的击球方式对你来说有
特殊的寓意，他是谁？
巴菲特：Ted Williams在击球时非常有纪律性。他说最重要的是等待合适的投球。他在《击球的科学》
2992

=== 第303页 ===
(Science of Hitting)这本书里阐述过这个观点。他把击球这件事时刻放在心上，不断思考如何做得更好。他认
为，纪律性，也就是等待合适的投球，是击球中最重要的事。
罗斯：那你是怎么时刻想着伯克希尔的呢？
巴菲特：我们一直在等待合适的"投球"。我们不会去打别人喜欢的"球"。比如，如果我们最喜欢的"投球"是在
肚脐上方两英寸的位置，而别人喜欢更低一点或者其他位置的"球"，那也没关系。
但和棒球不同的是，在商业领域没有"失手出局"(Called Strike)的限制。就算有人向你抛出62美元一股IBM
的"投球"，或者 28美元一股通用汽车的"投球"，你没有挥棒也没人会对你喊"出局"。但如果伯克希尔的股价到了
748美元，你盲目"挥棒"却没击中，那就算是失误了。不过这种"比赛"很棒，因为你可以一直等待，直到出现最适
合自己的"投球"。生活中很少有这样可以耐心等待的机会。
(在棒球比赛中，击球员有三次机会挥棒击打投手投出的有效投球，如果三次都没有成功击打，即三次Balls
或三次Strikes，则击球员三振出局。其中，Called Strike 是指击球员没有挥棒，但裁判判定该球是有效投球的
情况。)
罗斯：你现在就是这么做的。
巴菲特：我现在是这样，以前也是。
罗斯：在年度股东大会上，你得跟股东们说，我一直在等待合适的"投球"，但还没等到。
巴菲特：没错，就是这样。有些"投球"别人能打出全垒打，但我觉得自己打不了。这是我的问题，但我不会勉
强自己去打那些没把握的"投球"。
罗斯：大家知道我们有400亿美元的资金，在现在的市场环境下却没有获得高额利息，你会难受吗？
巴菲特：我确实不喜欢这样。这总比盲目"挥棒"却失手要好。大多数管理者面临的问题是，看台上总有人喊"
击球啊，你这个笨蛋"。但我们的股东很少这样催促我们，他们会等我们准备好再行动。这就是他们对我的信任。
罗斯：实际上，他们会在你准备好的时候才鼓励你行动。这就是你建立起来的信任。
巴菲特：没错。
罗斯：为什么人们会来参加这个年度股东大会呢？
巴菲特：我觉得他们是来享受这个过程的。在这里，他们能见到自己喜欢的人，还能更多地了解伯克希尔。
对很多人来说，这就像是一场聚会。还会形成各种小团体，结交新朋友。
罗斯：顺便还能买点东西。还能免费看电影。
2993

=== 第304页 ===
巴菲特：对，顺便购物。差不多就是这些。我们不会给他们发什么特别的礼品，他们来就是因为自己想来。
罗斯：这是棒球员Babe Ruth 的照片。
巴菲特：这是名人堂成员的照片，拍摄于入选名人堂的第二年，Ty Cobb 因为迟到没赶上合影。
罗斯：把这张照片挂在这里只是因为你喜欢棒球吗？
巴菲特：我只是觉得他们是冠军，是第一批入选名人堂的人，很了不起。
Ty Cobb 拍照迟到了，摄影师没等他。
罗斯：但他实际上认识你的好朋友Carol Loomis。
巴菲特：他还和她约会过呢。
罗斯：他和她约会过？
巴菲特：对，他和她约会过。说起来，他比Carol 大 40多岁。当时他的侄子打电话给Carol，说他叔叔Ty
在电视上看到她参加智力竞赛节目，很想约她出去。Carol 去赴约了几次。
罗斯：她说，认识Ty Cobb 很棒。(没错)
罗斯：这是泰格·伍兹 Tiger Woods给你的留言，"和你共度的一天非常愉快，期待再次相聚。你的朋友，
Tiger"。当时是他给你当球童吗？
巴菲特：不，是我给他当球童。如果看我背后，衣服上写着"伍兹"。在第18洞的时候，他说：沃伦，我知道
你也打高尔夫。我说：泰格，我打的和你可不是一个级别的。他说：我们打第18洞，来点真赌注。我说：泰格，
对我来说，所有钱都是真金白银。他说：不，我们赌5美元"我说：5美元也是钱啊。然后他就选择跪下打球。
2994

=== 第305页 ===
罗斯：所以他每一杆都是跪着打的？
巴菲特：他整个人都跪在地上。
罗斯：他打得怎么样？
巴菲特：他开球就打出了260码。
罗斯：跪着打出去的？
巴菲特：跪着打的，太不可思议了，球直直地飞了出去。
罗斯：他跪着的时候姿势都没怎么调整？
巴菲特：对，他跪下后都没怎么调整姿势。然后我走过去，给了他5美元，接着说：Tiger，你好像忘了点什
么。他问：忘了什么？我说：球童要拿你奖金的10%，我还在等那50美分呢。
罗斯：说不定哪天他会给你当球童呢。
巴菲特：他是个很棒的人，真的非常棒。那次是为了慈善活动，他全力以赴，让那些花钱和他一起打球的人
觉得物超所值。
罗斯：就像高尔夫球手Jack Nicklaus说的，Tiger Woods打的高尔夫和他熟悉的不是同一种比赛。
巴菲特：我记得他说过这话。
旁白：如果你去内布拉斯加州的奥马哈看望巴菲特，很可能会去Gorat's 餐厅，那是他最喜欢的餐厅之一。
罗斯：给我讲讲你平常的一天是怎么过的吧。
巴菲特：我的一天，说出来你可能不信。我早上起来会先看些东西，通常会在家看很多报纸。我一般6点 45
分左右起床。
罗斯：看纸质报纸还是电子版？
巴菲特：大部分是纸质报纸，但我也会在网上看一些内容。
罗斯：你也有网络收藏夹吧？
巴菲特：对，没错。我的收藏夹里还有《罗斯访谈节目》呢。我真的想看看你的节目嘉宾都有谁。我一般6
点45分左右起床，但到办公室的时间不一定，可能8点，也可能9点。我没有什么固定日程安排。你看，这是我
的日程本，你瞧瞧。
罗斯：我能看看吗？上面并没有排满约会。
2995

=== 第306页 ===
巴菲特：8点、9点，我就是不喜欢把日程安排得太满。我不想那样生活。
罗斯：你很早就这么决定了吧。
巴菲特：很久以前就决定了，从我小时候送报纸的时候就决定了。我那时就知道自己喜欢什么、不喜欢什
么。我喜欢送报纸，现在让我去送我也乐意。但我不想当IBM 或通用汽车的老板。
罗斯：为什么不想呢？
巴菲特：因为那样的话，你的生活就会被很多身不由己的事情占据。
罗斯：各种会议、日程安排之类的？
巴菲特：对，我就是不想做这些。
罗斯：那9点45分之后呢？不管你几点到办公室……
巴菲特：我会继续阅读。我每天要看五份报纸，还要看各种年报、杂志、10-K 年报和10-Q季报。我觉得我
一天至少有75%，甚至可能85%的时间都在阅读，剩下的时间就用来打电话。我会买卖股票、债券或者外汇。不
过这花不了太多时间，因为我们不会大规模地频繁交易。之后我就回家，玩玩桥牌或者继续看书。
罗斯：5点或6点回家吗？
巴菲特：差不多，但也不一定，我不喜欢被固定的时间限制。
罗斯：你没有固定日程。
巴菲特：我不喜欢被日程束缚。
罗斯：所以要是你想3点回家，就3点回；想 7点回，就7点回。然后接着阅读。
巴菲特：没错。通常是这样，现在也经常会在网上打桥牌。我愿意每年花500万美元，换取每周能在网上打
12个小时桥牌的机会。这对我来说很值。相比之下，买第二套房子对我来说没什么意义，买艘船之类的也是，这
些花费都比不上打桥牌带给我的快乐。如果每周打12个小时桥牌能给我带来快乐，比如和Carmel 的妹妹一起
玩，点击几下就能开始，界面还很好用，我愿意花这笔钱。但现在我每年只花大概95美元。
罗斯：阅读和朋友打桥牌。就这两件事。
巴菲特：当然，打桥牌的时候也能和朋友们交流。比如这个周六，我会在我这边10点、比尔那边8点的时候
和他一起打几个小时桥牌。
2996

=== 第307页 ===
罗斯：你总是赢吗？
巴菲特：不是，哈哈。
罗斯：对你来说，投资意味着什么？你阅读的时候在寻找什么？是一家有趣的公司，还是……
巴菲特：我在寻找我能理解的企业。我就像篮球教练，走在街上，首先会留意身高七英尺(约 2.13米)的人(投
资机会足够大)。找到这样的人后，我还得看看他身体协调性好不好(盈利能力强不强)，能不能留在学校打球等。
但要是有个身高五英尺六英寸(约1.68米)的人跑过来，说等你看我控球有多厉害之类的，我不会考虑他。
罗斯：你想找高个子球员。
巴菲特：对。刚开始投资的时候，我能发现很多"七英尺高的球员"，也就是有潜力的投资项目。但现在没那么
容易找到了，因为我可选择的范围变小了。
我只寻找我能理解的项目，我得能判断这个企业未来5年、10年甚至20年的经济状况。这并不意味着我要
懂计算机是怎么运作的，但我也不知道10年后谁能靠计算机赚大钱，就像1960年的时候，我也不知道谁能靠电
视机赚钱，事实证明当时也没人能从中大赚一笔。
罗斯：但你一直都坚持，除了给商学院的学生和孩子们演讲，你不太愿意给其他人演讲，为什么呢？
巴菲特：是的，只给学生讲。因为学生们会认真听，而且你可能会改变他们的人生。我 20岁的时候，听了自
己敬仰的人说的话，那些话在某种程度上改变了我的行为。但现在我74岁了，听别人演讲大多是为了消遣。
罗斯：但这些演讲不会改变你的生活。
巴菲特：不会有什么改变。所以要是我给一群五六十岁的人演讲，他们大多是想找点乐子，或者想听我预测
未来。但要是给二十来岁的人演讲，他们会提出自己心里的疑问，而且会认真听。你能从他们脸上看出来。演讲
结束后，他们还会给我写信，真的有人因此改变了自己的人生。我们经常讨论的一个话题，我知道很能引起他们
的共鸣，就是很多人在考虑该从事什么行业，因为某些工作写在简历上好看，或者能积累更多经验。我告诉他
们，如果等到80岁才去做自己喜欢的事，就好比把性生活攒起来留到老年再用，你不会对自己做的事情有热情。
为什么要一辈子都在等待，等到82岁才去做自己真正想做的事呢？
罗斯：一直为其他事情做准备。
巴菲特：对，没错。这毫无意义。我告诉他们，除非雪莉·麦克莱恩(ShirleyMacLaine，美国女演员，曾宣扬
2997

=== 第308页 ===
轮回转世等观点)说的是对的，不然我们都只活一次，我们得好好把握。
罗斯：目前还没有证据证明她是对的。
巴菲特：我希望她是对的。
罗斯：我也是。
旁白：和学生们谈论生活和商业是沃伦的爱好之一。如今，他越来越频繁地做这件事。世界各地的学生都前
往奥马哈，只为听他演讲。有一次在林肯市的内布拉斯加大学，他和朋友比尔盖茨一起出席活动，这次活动还被
公共电视台拍摄了下来。
提问：嗨，我叫Nicole Brockhaus，是这所大学工商管理专业的大四学生。我想知道，你听过的最好的建议
是什么？它对你的个人生活或职业生涯有什么影响呢？
巴菲特：我从父亲那里得到过很多好建议，他不会强行灌输，我是在和他相处的过程中自己领悟的。他从不
会对我说"你该做这个，该做那个"。但我觉得他真正教会我的是，内部计分卡(内心的自我评价)比外部计分卡(外界
的评价)更重要。有些人过于在意别人的看法，而忽略了自己的感受。如果内心对自己的评价是满意的，那你很可
能会过上幸福的生活。而那些过于追求外界认可的人，有时候会发现一切都是徒劳空洞的。
提问：你好，我叫Kim Martin，是这所大学金融专业的大四学生。我的问题是，你如何在整个公司贯彻道德
领导理念呢？还有，你怎么确保公司管理层做出的决策和你的想法一致呢？
巴菲特：我们已经有足够的钱了，当然，我们也想赚更多，但就算亏钱我们也能承受。然而，我们不能承受
任何声誉上的损失，哪怕只有一点点也不行。所以我让管理者们在做每一个决策时，不仅要符合法律标准，这是
最基本的，还要用我所说的"报纸测试"来检验。如果他们知道自己的某个行为第二天会被当地报纸报道，家人、朋
友、邻居都会看到，而且报道的是一个聪明但不太友好的记者写的，他们会作何感想？如果能通过这个测试，那
就没问题。我告诉他们，如果某个决策有任何打擦边球的嫌疑，那就不要做。如果他们想确认某件事，随时可以
给我打电话。不过，如果他们给我打电话，那这件事很可能就有问题。就是这样。
盖茨：就微软而言，我们的高层管理团队，大多数人在获得学位(如果有的话)后就加入了微软。
巴菲特：我得说，在这儿我是唯一有大学学位的人。
罗斯：几乎任何一群来奥马哈的学生，你都愿意和他们交流，为什么呢？你能从其中得到什么？你觉得他们
又能收获什么呢？
巴菲特：我喜欢教书。我21岁就开始教第一堂课了，我很享受和学生们互动的过程。坐在那里，回答他们的
2998

=== 第309页 ===
各种问题，很有意思。所以只要有机会，我就会去做这件事。
罗斯：他们的好奇心体现在哪些方面呢？他们都问些什么问题呢？
巴菲特：他们很多人是学商业的，所以对市场、商业这些话题很感兴趣。但他们也关心自己的生活，这时候
的交流就更有意思了。他们会问我很多私人问题，我也会回答。
了解他们在想什么很有趣，因为他们正处在人生的探索阶段。他们在寻找自己的人生道路，其中很重要的一
部分是关于商业和赚钱，但这并不是人生的全部。我们会深入讨论这些话题，我很享受这样的交流。
罗斯：也会讨论价值观、友谊，还有……
巴菲特：还有当你70岁回首往事时，你希望自己成为什么样的人，哪些事会让你感到欣慰，以及如何才能实
现这些。我希望他们能从人生的终点倒推，规划自己的人生。
罗斯：先想好自己希望人生最终是什么样的。
巴菲特：没错，然后倒推回去。再问问自己该怎么做。
旁白：巴菲特向学生们讲述了出生环境带来的先天优势。
巴菲特：假设在你出生前24小时，一个精灵出现了，对你说：查理，我看你很有判断力。我交给你一个极其
重要的任务，让你设计24小时后你即将出生的世界。你对精灵说：感谢你给我这个重任，你找对人了。但有什么
条件吗？精灵回答：只有一个条件。在你出生前，设计好规则后，你要去那边的大桶里抽一张票，桶里有60亿张
票，上面可能写着男性、女性，可能写着富有、贫穷。在不知道自己会抽到什么票的情况下，你希望生活在什么
样的世界呢？我把这个比喻为"卵巢彩票"。我很幸运，抽到了"出生在美国"这张彩票，你也是。我还抽到了"在某
些方面很聪明"这张彩票。这些都对我帮助很大。
但我说，你应该设计一个能为人们提供丰富商品和服务的政治体系，同时还要确保分配公平。所以我来到这
个世界，拥有了很多优势，因为我有一些天赋。盖茨说，如果他出生在其他时代或其他地方，可能早就被某种动
物吃掉了，因为他跑得不快，也不会爬树。那样的话，我还在讨论如何配置资本，而危险可能已经降临了。
旁白：他还给出了一个深刻的关于成功的定义。
巴菲特：我给你们讲个故事吧，这个故事能说明问题。我在奥马哈有个朋友，她是我妻子最好的朋友。60多
年前，她曾被关在奥斯威辛集中营，她是波兰犹太人，她的家人大多没能从集中营出来。现在你要是和她谈论友
谊，她会说，她对友谊的定义是"谁会藏起我"。她说，这是最关键的。我觉得，如果你到了我这个年纪，或者哪怕
2999

=== 第310页 ===
更年轻的时候，有很多人愿意在你有难时藏起你，而且是你希望他们这么做的人，那你会对自己的人生感到很满
意。这是对人生的真正考验，是对你一生为人的检验，而且你无法在这个"投票箱"里作弊。这非常重要。当然，你
肯定希望和孩子们之间有这样的感情，但如果和商业伙伴、身边共事的人也能如此，那就更棒了。
旁白：朋友，真正的朋友，对巴菲特来说非常重要。以下是他最亲密的三位朋友：汤姆·墨菲，前首府/美国
广播公司(ABC)首席执行官；查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司副董事长；唐·基奥Don Keough，Allen & Co
公司董事长。
墨菲：沃伦从不占任何人的便宜，他从不会和别人做不公平的交易。他对每个人都完全诚实、公正。
芒格：正如一个老德国人所说：人总是老得太快，聪明得太晚。这是生活的常态。(You're too soon old and
too late smart.)任何人能让你早点变得更聪明，都会极大地改善你的生活。我们所做的，就是验证了这句古老的
谚语。沃伦在某些方面让我更早地变得明智，这对我帮助很大。
罗斯：你和巴菲特家住得有多近？
基奥：我住在他家对面。我1959年左右在那里买了一栋房子，三层的砖房，有瓦片屋顶，花了2.75万美
元。当时街对面住着一个年轻人，他的房子很大，我记得他花了3万美元买下。他叫巴菲特，那时没人知道他是
谁。他人很好，我想他和苏珊当时有三个孩子，我们家有四个孩子，还打算要第五个。后来我和他渐渐熟络起
来。他不太容易让人了解，因为平时不太能见到他，但我的孩子们经常和他接触。
真正有意思的是，有一天他过来跟我说：Don，我很喜欢你们家孩子。我说：我知道。他又说：你知道供孩
子上大学可不轻松。我说：沃伦，我现在还在操心孩子上小学的事呢，上大学还早。他说：我刚成立了一个小基
金，人们往里面投了些钱。要是你给我1万美元，我觉得我能让你这笔钱增值。查理，我当时没把钱给他，有两
个原因。一是我当时没钱，虽然我可以向我父亲借。但我跟Meckie 说：你能想象把1万美元交给一个早上都不
起床去上班的人吗？这是我人生中一个重大的决定。
罗斯：要是你当时给了他那1万美元……
3000

=== 第311页 ===
基奥：快别提了…
巴菲特：大概能变成4亿多美元吧。
罗斯：约4亿美元。
巴菲特：是的。顺便说一句，我们现在还是朋友。
旁白：沃伦深爱的妻子Susan 于2004 年意外去世，就在她和我进行唯一一次电视访谈，谈论他们独特的夫妻
关系一个月后。
罗斯：她说，对我而言，没有你他不可能有今天的成就。你给了他一些很重要的东西。
苏珊：查理，听到她这么说我很开心，因为不管是谁，都不希望自己的精力、爱和时间浪费在无用的事情
上。沃伦非常了不起，我觉得我能给他的最好的东西就是无条件的爱，我也一直是这么做的。他说我就像一个小
水壶，而他是花朵。听到这样的话，我怎么能不开心呢？
罗斯：他让你觉得自己被需要。
苏珊：确实如此，我深感被需要。
罗斯：而且你知道他爱你。
苏珊：哦，我觉得没人比我更能感受到被爱了。被需要，并且知道自己给予的是对方想要的，这种感觉很适
合我。我们两人之间充满了爱与尊重，而且从未改变过。
彼得(三子)：我总是忍不住把这和艺术联系起来，因为任何伟大的小说家、画家、音乐家都需要空间让自己的
才华得以成长。只要土壤合适，就会有美好的事物生长。我母亲为父亲提供了这样的土壤，就是这么回事。
罗斯：因为你父亲总是在读书，所以你是不是从母亲那里得到了更多照顾？
苏茜(女儿)：是的，没错。我母亲时刻都在，相比之下，父亲总是坐在办公室或房间里读书。
罗斯：你为什么离开奥马哈呢？
苏珊：跟你说吧，我是个喜欢有自己私人生活的人。我觉得要是能有一个属于自己的空间就好了。因为和沃
3001

=== 第312页 ===
伦在身体上的亲近，并不意味着他的心思也在你这儿。过了一段时间他才明白这个道理，但他最终想通了。我说
我不会离开他，因为只要他需要我，我就会在他身边。但大多数时候，即便和他在同一所房子里，他也在看书。
所以我学会了拥有自己的生活。我们就像两条平行线，但当他愿意交流时，我们又紧密相连。
彼得：你能明显感觉到他们彼此深爱着对方，但在某些方面又逐渐疏远。我母亲热爱生活，而父亲一直热爱
他的工作。
罗斯：他热爱他的工作。
彼得：绝对是。所以我觉得母亲开始意识到，她不想仅仅成为"巴菲特的太太"困在奥马哈。因为她无法这样定
义自己，她是个独立、意志坚强、乐于奉献的人，在孩子们长大后，奥马哈能给予她的，已经满足不了她对生活
的追求。她真的为我们和父亲付出了一切。
罗斯：Astrid 阿斯特丽德(巴菲特第二任妻子)的事是你安排的吗？
苏珊：嗯，算是吧。我叫她Aya，这是个亲昵的称呼。我在奥马哈的法国咖啡馆唱歌时，她是门口负责迎接
客人的领班。她是个很乐于助人、乐于奉献的人。每次演出间隙，她都会给我端来茶，我们就坐在一起聊天，后
来成了很好的朋友。后来我搬到旧金山，对其他人来说可能没什么，但沃伦连灯的开关都找不到，这可能也有我
的责任，但我也不能全背锅。所以我给Astrid 打电话说：Astrid 你能去给沃伦做些汤，照顾一下他吗？他一个人
可不行。他和很多人不一样，我们一直都保持联系，也会一起做些事，但他在生活自理方面真的不太行。
罗斯：她去了，然后就留下来了。
苏珊：是的，她留了下来。她帮了我大忙，真的。
罗斯：她替你照顾你的丈夫。
苏珊：没错，她把他照顾得很好。他很感激，我也很感激。她是个很棒的人。
罗斯：他们还一起出去吃饭之类的。
3002

=== 第313页 ===
苏珊：对，他们经常一起活动。
罗斯：她是他的伴侣。
苏珊：他们就是很自然地相处。
苏茜：他们是很好的朋友。我觉得他们是真的彼此关爱。我知道Astrid 爱我的母亲，我母亲也很喜欢她。确
实是这样。
罗斯：所以你母亲的去世对Astrid 来说也很难受。
苏茜：哦，对她来说非常痛苦，没错。
罗斯：但她更要坚强起来。这种情况很奇妙，但却很和谐。
苏茜：确实如此。我一直觉得，有些事情除非你亲身经历，否则很难理解。但这种相处模式很好很和谐。
彼得：她知道父亲肯定需要有人照顾。具体细节我不太清楚，记不太清了，但我知道大概就是有人说"你能给
她做些鸡汤吗"之类的话，然后事情就顺其自然地发展了，真的很神奇。我觉得这样的结果对每个人来说都很好。
罗斯：苏珊的去世让他深受打击。
苏茜：这都说轻了，没错。
罗斯：他甚至都起不了床。
苏茜：不过他还是起来了，我为他感到骄傲。我当时都不确定他接下来几个月能不能下床，但他做到了。
罗斯：我是说，他当时状态很不好，因为苏珊的去世太突然了。
苏茜：这是个巨大的打击。我母亲在2004年10月生病，经历了一场非常痛苦的手术，还有艰难的放疗和恢
复过程，但她恢复得还不错，虽然很慢，但情况逐渐好转。就在她去世前几天，她还做了核磁共振检查，当时她
非常兴奋，因为恢复得很好。但是……
罗斯：她不是死于癌症，而是中风。
苏茜：对，她不是因为癌症去世的。
霍华德(长子)：我觉得对我们任何人来说，都很难想象她会离开。这可能很正常……
罗斯：他跟我说，他原以为自己会先走。
霍华德：我想我们都这么认为。要是你当时问我这个问题，我也会这么回答。我也不知道为什么会这么想。
3003

=== 第314页 ===
但她是这个家真正的主心骨。所以不知为什么，我们都有这种感觉。没有什么逻辑原因，但就是这样。我从没问
过苏珊和彼得他们的感受，但要是问我，我就会这么回答，我一直觉得她会比我们都长寿。我想他现在还在慢慢
适应，这可能需要好几年的时间。
罗斯：他说五年后，他的感受还是不会变。他跟我说，五年后，他还是会有同样的感受。
霍华德：很可能是这样。
罗斯：但他不太愿意谈起这件事。
霍华德：这我并不意外。她是个非常特别的人。
罗斯：他有什么变化吗？
彼得：我觉得他有一些变化。他变得不再那么忙了，也会对家人的事情很感兴趣，现在更是如此。随着时间
推移，尤其是母亲去世后，这一点变得更加明显，我觉得这是最大的变化。
罗斯：你是说他更愿意和家人交流了？
彼得：嗯，他更主动地和家人保持联系。我在华盛顿国家广场举办演出，当时史密森尼学会的美国印第安人
国家博物馆开幕。我打电话给他说：平常我会先打电话给妈妈，告诉她我有多兴奋，然后她会打电话给你，跟你
说我的事。但现在她不在了，所以我直接打给你。
罗斯：他说过，人生中最重要的事，就是有一个你爱的、也爱你的人。
霍华德：他和母亲之间就是如此，这一点毫无疑问。
罗斯：苏珊是个了不起的女人。你知道，我看到的每一张苏珊的照片，她都面带微笑。
巴菲特：是的，谈起她还是很难。
罗斯：我知道。但你得跟我聊聊她，因为她也谈论过你。
巴菲特：查理，我也想聊，但我做不到。
苏珊：他是世上少有的好人，所以我也就不在意他有没有钱了。
罗斯：(两年后，巴菲特决定向比尔梅琳达盖茨基金会捐赠310亿美元，向家族基金会捐赠60多亿美元)。对
于外界的反应，你有什么感到惊讶的地方吗？我跟你说，我很惊讶的一点是……
巴菲特：说实话，我很惊讶外界反应这么大。
3004

=== 第315页 ===
罗斯：整个事件引起的反应都让你惊讶？
巴菲特：没错。
罗斯：但仔细想想，这其中有戏剧性，全球第二富豪要把钱捐给第一富豪。
巴菲特：我能理解这种看法，如果是排名第20位之类的富豪做这样的事，可能就不会有这么大的影响。
罗斯：而且这远远超过其他人的捐赠规模，所以就……还有一件让我惊讶的事……
巴菲特：顺便说一句，文莱的苏丹还没联系我(捐款)呢。
(文莱第29任苏丹拥有300 亿美元的财富，收藏有7000 辆超豪华汽车)
罗斯：没错。
另一件让我惊讶的事是，每个人都问孩子们的反应，好像孩子们会为此生气似的。我了解你的孩子，知道他
们有多爱你，你们家庭有多和睦，所以我很惊讶大家会这么想。但大家就是会好奇，孩子们是怎么想的呢？
巴菲特：他们觉得这是件大好事。我的三个孩子中有两个以前就跟我说过，七八年前我给他们成立了小型基
金会，他们有一点资金。他们说宁愿我把更多的钱捐给大基金会，也不愿我把这些钱给他们。他们说自己不需要
钱，觉得自己已经非常幸运了，而且很喜欢在基金会工作。真的，三个孩子中有两个在圣诞节的时候找到我，当
时他们觉得我可能会给基金会增加捐赠，就跟我说：别给我钱，把钱捐给基金会吧。
罗斯：你也拥有一段美好的婚姻。
巴菲特：没错。
罗斯：2004年之后发生的这些事，有没有让你重新审视过往的一切呢？
巴菲特：查理，这总是让人很难受。
罗斯：但在我看来，我之前在这张桌子上和你交谈时也说过，这一切似乎都和你的精神理念相契合。
巴菲特：没错，这是正确的选择。苏珊也会认为这是正确的事。
罗斯：当你展望未来，你是打算继续按部就班地生活吗？
巴菲特：当然。没有比这更好的了。我不知道自己还能这样做多久，但如果在生活中，你能和自己喜欢的人
一起做喜欢的事，那真的太幸运了。
罗斯：明天，我们将继续讲述巴菲特如何用9美元起步开启投资生涯，他的投资策略以及他对未来的展望。
3005

=== 第316页 ===
查理罗斯访谈巴菲特(中)
2006年 7月 11日
商业大亨巴菲特将探讨伯克希尔哈撒韦公司是如何崛起成为一家市值1400 亿美元的企业。
https://charlierose.com/videos/21205
罗斯：这里是伯克希尔·哈撒韦公司的年会现场。每年都有两万人从世界各地来到内布拉斯加州的奥马哈，在
这个周末尽情娱乐、购物，还能亲眼见到他们的偶像。(一男士大喊：巴菲特！音乐声响起。)他们甚至还能观看一
部关于他的电影。
巴菲特：一切都始于一次关键的战略联盟。100年前，微软、沃尔玛和星巴克合并，组成了"Micro-wall-
bucks"。然而，一群精英投资银行家创造了我，一个能穿越时空的生化人，我的任务是阻止这次战略联盟的发
生。我就是"沃伦终结者"！
罗斯：这是2004年 4月的年会，巴菲特站在舞台的最前沿。你觉得今天早上他们最想听你说些什么？
巴菲特：嗯，直接回答股东们的问题有个好处，就是能知道他们真正关心什么。媒体自然更关注公司治理问
题……但最终，我们还是会谈论股东们想聊的话题。
罗斯：没错。这有点像风向标……
巴菲特：对，就是风向标。
罗斯：能反映出他们关心的问题是什么。
巴菲特：没错，今天下午3:10会议结束时，我们大概会收到五六十个问题。有趣的是，几乎每个问题都来自
奥马哈以外的人。奥马哈本地人似乎更愿意把提问机会让给外地人。不过，我们很快就能知道大家在想什么了。
罗斯：2005年4月底，我们深入年会现场，看看那里到底发生了什么。巴菲特和他的搭档查理·芒格坐在舞台
上，花了四个多小时回答问题。
巴菲特：我们俩合作默契。其实也没别的选择，毕竟他听的见，而我看的见(幽默调侃)。几年前，年会结束后
的第二天，我们一家人在Gorat's餐厅吃饭，餐厅里人满为患。突然下起了倾盆大雨，一个女服务员走过来跟我
说：我得告诉您，外面雨下得很大，排了很长的队，迈克艾斯纳Michael Eisner站在外面都快被淋透了。我和
Michael、Jane 是好朋友，于是我转头对苏珊说：你去外面帮帮他们吧，别让他们被淋成落汤鸡。她看着我说：
我在迪士尼乐园也排过队呢。
3006

=== 第317页 ===
提问：我叫MollyFanner，今年11岁，来自纽约长岛。您对中国石油有什么看法？
巴菲特：等休息的时候你来找我，查理和我会把这里我们最看好的投资项目都挑出来，剩下的就归你啦(幽默
回应)。查理，你有什么要补充的吗？
芒格：她想知道你对中国石油的看法。
巴菲特：我们董事会的成员都是真正的股东，与他们的投资相比，他们担任董事的报酬其实微不足道，这一
点我偶尔也会被提醒。他们是我的朋友，都非常聪明，无论是商业头脑还是个人品质，都是我精心挑选的。我真
的觉得我们拥有全国最棒的董事会。但有些人喜欢按照固定标准来评判董事会，比如看成员的多样性，或者所谓
的独立性。但我不知道那些一半收入都来自董事薪酬的人怎么能保持独立。从这些标准来看，我们可能表现得没
那么好，但这就是我想要的董事会。要知道，如果我今晚去世，我几乎所有的财产都会捐给基金会。我希望基金
会在未来能有尽可能多的资金用于慈善，在我去世后，我最放心把决策大权交给我们董事会的这些人。
芒格：正确的制度应该是Elihu Root的制度。如果我没记错的话，这个制度下有三种不同的内阁任命方式。
它认为，一个人如果不是随时都能毫不犹豫地辞去公职，就不适合担任公职。他写文章反对政府让有个家伙做的
一些事，因为他随时都能回去继续当世界上最抢手的律师。他有自己的退路，不需要政府那份薪水。我觉得这一
点在公司董事的选拔上也应该借鉴。一个人如果不是随时都能毫不犹豫地辞去董事职务，他真的适合做出艰难决
策吗？我的答案是否定的。
巴菲特：没错，我们有一位董事曾两次被其他公司的薪酬委员会除名，就因为他竟敢质疑拟议的薪酬方案是
否合理。现在美国公司的薪酬委员会，就像我说的，他们想要的是温顺的"吉娃娃"，而不是"大丹犬"或"杜宾犬"那
样有主见的人。希望我这么说不会冒犯到我那些在薪酬委员会任职的朋友们。
芒格：你这是在侮辱那些狗狗(幽默回应)。
(Elihu Root 于 1845 年2 月15 日出生在纽约奥尼达县克林顿；1864年毕业于汉密尔顿学院，1867 年毕业于
纽约大学法学院；获得律师资格，在Mann 和Parsons 事务所工作一年后，与John H.Strahan 一起开办了自己的
事务所；1878 年与 Clara Frances Wales 结婚；1883-1885 年担任纽约南部地区的美国律师；1894 年担任纽约州
制宪会议代表；1899 年8 月-1904 年1 月担任战争部长；在纽约州很有影响力。1883-1885 年任纽约南区律师；
1894 年任纽约州制宪会议代表；1899 年 8 月1 日-1904 年1 月31 日任陆军部长；在战后管理对原属西班牙的波多
黎各、古巴和菲律宾等岛屿这些政策上具有影响力。推动了一系列重大的陆军改革，包括永久性地增加兵力，建
立总参谋部，军官在参谋部和战线之间轮换，减少对资历的依赖，陆军和海军的联合规划，改进后备计划，特别
关注国民警卫队，以及重组陆军学校系统；1903 年在阿拉斯加边界委员会任职；1905-1909 年担任国务卿；1909-
1909 年在美国参议院任职。1909-1915 年；成为海牙常设仲裁法院成员，1910 年担任卡内基国际和平基金会主
席，1910-1925 年获诺贝尔和平奖，1912 年担任纽约州制宪会议主席，1915 年担任赴俄外交使团团长，1917 年成
为规划常设国际法院的国际法学家委员会成员。 1921-1922 年任美国出席限制军备国际会议的全权专员；撰写了
3007

=== 第318页 ===
一些关于政府和国际关系的书籍；1937 年 2月 7日在纽约市去世。)
巴菲特：政府和其他人现在操心25年后的财政赤字和社会保障问题，可现在不算社会保障盈余，我们就已经
有5000亿美元的赤字了。在我看来，这简直荒谬。我们现在为20年后发生的、只是当前问题一小部分的事情唉
声叹气，而对当下的问题却基本视而不见。查理，你怎么看？
芒格：这就是伯克希尔民主党主席(指巴菲特)的观点。在这个问题上，伯克希尔内部很有意思的是，作为右翼
共和党人的我，比沃伦更强烈地认为共和党现在处理这个问题简直是昏了头。要知道，伯克希尔的年会发展到现
在，在世界历史上是独一无二的，没有哪家资本主义企业的股东大会能像我们这样。我们一不小心就把年会办成
了一场盛大的活动，大家都很喜欢。
巴菲特：查理是我能找到的最佳搭档。查理在洛杉矶，我在奥马哈，他还有很多其他的事情要忙。但只要我
遇到重要的事情，想找世界上最聪明的脑袋帮忙分析，他总能在15秒内给出答案。我随时都能打电话和他讨论。
他对我了如指掌，对伯克希尔也了如指掌。他不像我整天都在琢磨这些事，他还有很多其他事要做。但只要我需
要他，他总能及时出现，而且给出的建议都很正确。
罗斯：伯克希尔现在已经是一家市值1400亿美元的公司了。这一切都始于巴菲特与他的精神导师本·格雷厄
姆共事之后，从纽约回到奥马哈。1956年在你跟格雷厄姆学习和工作后从纽约回来时，你有什么梦想和抱负呢？
巴菲特：说实话，当时的想法挺"小"的。我那时都不知道自己要做什么。当时我大概有15万美元，我想如果
能赚 10%，一年就能有1.5万美元，在当时这笔钱足够我过上不错的生活了。我喜欢读书，还在大学里选修课
程，我选了我岳父的心理学课程，甚至还考虑过读法学院。我知道有很多东西我想深入研读，几个月后，我偶然
成立了一家合伙公司，因为家里有七个人找到我，说希望我帮他们打理投资。我不想一个个单独处理，也不想让
他们知道我具体的操作，于是就把这七个人的资金合在一起，成立了这家初始资金为10.51万美元的合伙公司。
你应该能猜到那多出来的100美元是谁出的吧。
罗斯：我能猜到。
巴菲特：之后没过几个月，一个叫荷马·道奇的人找到我。他曾是格雷厄姆-纽曼公司的股东，当时该公司正在
清算。他说他问过Ben，该把钱投到哪里，Ben 说也许我是个不错的选择。于是他就带着大概10万美元加入了我
的合伙公司。又过了四个月，奥马哈有个人看到了我们公司的法律公告，我的一个朋友打电话问我在做什么，我
跟他说了之后，他也决定加入。就这样，我的公司慢慢发展起来了。
3008

=== 第319页 ===
罗斯：你就这么一步步发展起来……
巴菲特：对。
罗斯：突然之间就成立了一家合伙公司……
巴菲特：没错。我之前从来没想过……
罗斯：而且还开始赚钱了。
巴菲特：现在想起来，当时纺织品销售不太顺利，但公司运营得还过得去。公司的部分业务是购买那些看起
来价格便宜的股票，伯克希尔的股票当时看起来就很便宜。不过，这可不是什么好生意。
罗斯：那你当时的目标是什么呢？现在你有了一家公司。
巴菲特：嗯，刚开始我还以为自己是纺织业专家呢，但很快我就发现不是那么回事。真的，我当时想，这些
人做纺织都做了好几百年了，我能比他们懂多少呢？古埃及人时代就会织布了吧。所以……
罗斯：那时你已经在奥马哈待了有一段时间了吧？
巴菲特：没错。
罗斯：我对这里也有一些了解。
巴菲特：那就让我在工厂里试试身手，看看会发生什么吧。结果呢，那段时间纺织业有一小段短暂的繁荣
期，我就像池塘里的鸭子，赶上了下雨天，水位上升，我看起来好像在进步，但其实是雨水的功劳，而不是我自
己有多厉害。等雨停了，我才发现自己其实懂得并不多。
罗斯：确实。
巴菲特：后来我们就涉足了其他业务。
罗斯：对。然后进入了很多其他业务领域，也有了一些现金流。
巴菲特：我们确实有了一些现金，但并不多。不过有了点现金后，1967年初，杰克·林沃尔特决定出售他的保
险公司，我们花了大概860万美元买下。当时伯克希尔账上可能有四五百万美元，也许还借了点钱。
罗斯：但这是你首次涉足保险业吗？
巴菲特：没错，这就是我们进入保险行业的契机。
罗斯：为什么保险行业吸引你呢？
3009

=== 第320页 ===
巴菲特：保险行业能掌控资金，如果在保险业务端有人能把承保工作做好，就会有资金供我进行投资。
罗斯：保险业务为你贡献了多少收入呢？
巴菲特：我们很多收入都来自保险业务，而且保险业务还为我们带来了大量可用于投资的资金。毫无疑问，
保险业务推动了我们公司的发展。
罗斯：因为它为你提供了资金用于投资？
巴菲特：它不仅为我们提供了投资有价证券的资金，还让我们有能力全资收购其他企业。
罗斯：1965年你有机会接管伯克希尔。当时发生了什么？
巴菲特：没错。过了一段时间，我意识到自己涉足的纺织业务有多糟糕，但我们没有立刻退出。我决定，只
要有机会，我们就尝试拓展其他业务。查理，有意思的是，如果我一开始没把后来的业务都放进伯克希尔，而是
单独运作，从财务角度看，可能对我更有利。伯克希尔的纺织业务拖累了公司20年，如果当时我不是用伯克希尔
的资金去收购其他业务，而是用独立的实体去操作，情况可能会好很多。
罗斯：那你当时为什么没这么做呢？
巴菲特：我也说不上来。但不管怎样，最后结果还不错。
罗斯：但一切都还顺利。
巴菲特：对。从财务角度看，涉足纺织业务是个重大的错误决定。
罗斯：从一开始就不该涉足纺织业务？
巴菲特：是的。我当时就应该直接放弃纺织业务，去做其他的事，但……
罗斯：但你为什么没这么做呢？
巴菲特：我这个人比较念旧，喜欢坚持。
罗斯：就因为这个？
巴菲特：对，这就是我的性格。你看，我一辆车能开八年，一栋房子能住47年。
罗斯：那时你的净资产大概是六七百万美元吧？
巴菲特：差不多，应该就是那个数。1962年我把所有合伙公司整合到一起的时候，净资产大概是100万美
元，等结束合伙公司业务的时候，大概有2500万美元。所以，那时差不多是六七百万美元。
3010

=== 第321页 ===
罗斯：你当时是怎么想的呢？就觉得只要继续找到好的投资项目，一切都会好起来？
巴菲特：1960年代中期，我还在经营那家合伙公司。我本来以为会一直经营下去，但后来我觉得自己可能没
办法再取得以前那样的成绩了。
罗斯：为什么会这么想呢？
巴菲特：因为1960年代的股市简直疯了，有点像1999-2000年那段时间。我感觉自己跟不上节奏了，我不
想去做那些自己不理解、逻辑不通的投资，但看着别人在股市里赚得盆满钵满，我心里也不好受。我那些合伙人
虽然没说什么，但他们可能在想，这家伙是不是不行了？所以，我就把钱都还给了他们，还把伯克希尔的股票分
给他们，我自己也拿了不少。从那之后，我就更加专注于伯克希尔的业务了。
伯克希尔就像我的画布，刚开始我每天只花一两个小时在上面"画画"，后来就全身心投入了。
罗斯：所以你当时持有伯克希尔的股份。
巴菲特：没错。后来我还增持了股份，我决定把所有钱都投到伯克希尔，和它共进退。
罗斯：把伯克希尔当作一个投资平台，仅仅是一个载体？
巴菲特：可以这么说，它就像是我的企业化身，是我的一种延伸。
罗斯：那时你退出纺织业务了吗？
巴菲特：还没有。我们过了20年才彻底退出纺织业务。我甚至还收购了另一家纺织公司。我得坦白，这就像
在忏悔大会上一样。我跟你说，我收购了另一家纺织公司，叫Waumbec 纺织厂，在新罕布什尔州的曼彻斯特。
罗斯：你为什么要这么做呢？
巴菲特：估计只有我的心理医生知道原因。我当时觉得这么做能解决一些业务问题。也许我想着把这两家公
司整合到一起，情况会有所改善，或者有其他一些不切实际的想法。这是我自己的决定，没有管理顾问建议我这
么做。直到1985年左右，也就是20年后，我们才彻底摆脱了纺织业务。我说这就好比和其他纺织公司一起看游
行，你踮起脚尖想看得更清楚，结果其他人也都踮起脚尖，最后你不仅没看得更清楚，腿还酸了。这就是我们在
纺织业务上的经历。
罗斯：是在1985年彻底退出纺织业务的？
巴菲特：对，我们退出了纺织业务。
3011

=== 第322页 ===
罗斯：1973年，你可能迎来了第一次重大投资，首次买入《华盛顿邮报》的股票。你是怎么做出这个投资决
定的呢？
巴菲特：没错。1971年，我和查理第一次见到Katharine Graham，当时《华盛顿邮报》正要上市，恰逢"五
角大楼文件"事件。我看了它的招股说明书。1973年，因为尼克松的朋友Rebozo 对《华盛顿邮报》的电视牌照
提出质疑，公司的股票价格大幅下跌。在很短的时间内，股价从大概38美元跌到了16美元左右。当股价跌到20
美元左右的时候，我们开始大量买入，几乎买下了公司10%的股份。现在我们持有的股份大概是18%，因为他们
进行了股票回购。当时股价跌到20美元左右的时候，意味着整个《华盛顿邮报》公司市值仅1亿美元，它当时有
480万股。而他们拥有《华盛顿邮报》《新闻周刊》，还有四家大型电视网电视台……
罗斯：包括华盛顿的电视台……
巴菲特：还有佛罗里达州Jacksonville 的电视台。他们拥有很多资产，而且没有负债。如果你把这些资产分
开来看，哪怕你半夜坐着小船漂在大西洋中间，把这些资产拿出去卖，都能卖5亿美元。必要的话，人们甚至会
冒着被鲨鱼袭击的危险游过来抢购。
罗斯：而你只用1亿美元就能买下整个公司。
巴菲特：理论上是1亿美元，但你不可能完全买下。不过，价格确实很划算。
罗斯：我不明白的是，为什么其他95%的人没看到这个机会呢？
巴菲特：这很不可思议。我们当时是从大型机构投资者手中买入股票，他们都在抛售。如果你问他们中的任
何一个人这些资产值多少钱，他们给出的答案可能和我差不多，但他们认为股价还会继续下跌。那又怎样呢？你
懂的。而且股价确实又跌了一些。
罗斯：那又怎样呢？巴菲特认为，我看的不是股票价格，而是公司的价值。
巴菲特：我关注的是公司的资产，还有格雷厄姆家族。我们当初花1000万美元买入的这些股票，如今价值可
能超过15亿美元。他们并没有发现石油，也没有发明治愈癌症的方法。他们只是合理运营这些资产，有时做出非
常明智的决策，依靠这些资产盈利，不断发展壮大，并且很好地管理资金。这其中并没有什么奇迹。
凯瑟琳·格雷厄姆：沃伦在我毫不知情的情况下买入了公司的股票，所以我说运气在人的一生中真的很重要。
真的是这样。很多人说要拒绝他，说他买了太多股票，不怀好意。但我本能地觉得，先看看再说，看看他是个什
3012

=== 第323页 ===
么样的人。我对他了解得越多，就越觉得他很不错。所以在他买入公司股票后，我邀请他来公司看看。当他持有
公司 5%的股份时，他给我写了封信，说：亲爱的格雷厄姆夫人，我刚买了您公司5%的股份，我没有恶意。我觉
得这是一家很棒的公司，而且是由格雷厄姆家族拥有并经营的，我对此很放心。从那以后我就认识了他，我心
想，哇，这个人真的很厉害。他加入董事会后，每次参加董事会会议都会带上大概20份年报，然后给我详细讲
解。和他在一起，就像上了一堂巴菲特的商学院课程。
罗斯：你找不到比他更好的老师了。
凯瑟琳：是的，真的很棒。
罗斯：Kay告诉我，她刚认识你的时候，甚至都不知道怎么看年报，但你让她对商业决策有了更清晰的认
识，帮助她更好地理解和做出商业决策。
巴菲特：Kay非常聪明，但在某种程度上，过去她的母亲和丈夫给她灌输了一种观念，让她觉得只有上过商
学院的男性才能经营企业。她很有才智，却缺乏自信。我告诉她，我的任务就是让她不再盯着那面扭曲自己的哈
哈镜，而是看向真实的镜子。当她看向真实的镜子时，就会发现自己完全有能力经营《华盛顿邮报》或其他任何
公司。
罗斯：她花了多长时间才明白这一点呢？
巴菲特：嗯，这个过程有点曲折，断断续续的。但她是一块好"材料"。她真的很优秀。只是长期以来，她一直
被灌输自己做不了这些事的观念，所以需要一些时间来转变。她需要看到成功的证据等等。我对格雷厄姆夫人
说：'您完全掌控着这家公司，但您还在担心我。您现在看我，就像看到了尖牙，但我告诉您，这些只是乳牙。它
们真的只是乳牙，但在您看来总是像尖牙，除了拔掉它们，我也没办法。就算是乳牙，我也愿意全部拔掉'。然后
我让她把律师George Gillespie 叫来，说我可以签一份协议：除非您同意，否则我不会再买《华盛顿邮报》的股
票。我说我希望您对我放心，而不是对我感到不安。于是George 来了，我"拔掉了乳牙"，她看到"尖牙"掉到地
上，从那以后我们相处得非常融洽。
罗斯：好的。但那时你已经投资了1000万美元，对吧？
巴菲特：是的，我们投资了1000万美元。我们持有公司9%多一点的股份。我告诉她，明智的做法是回购公
司股票。我是说，那些我本来打算买的股票，您应该以公司的名义买下来，如果您这么做，我们都会更富有。当
3013

=== 第324页 ===
时有很多人给她不同的建议，但她最后还是决定回购股票，这就是为什么我们现在持有的股份几乎达到了18%，
而不是当初的9%多一点。1977年，我们又收购了《布法罗晚报》，但我最先把收购的机会给了Kay。
罗斯：你的意思是，如果她不买，你就买？
巴菲特：对，如果她不要这个机会，我就会买下来。
罗斯：你为什么要这么做呢？
巴菲特：我只是觉得她对我很好，我们是《华盛顿邮报》的大股东，而且他们也从事报业，她也有收购的意
愿。所以我就说，我不想和她竞争。如果我不告诉她，直接去和Vince Mann 谈，然后把她本来可能买的东西买
下来，不太好，所以我给了她这个机会。
罗斯：1983年，你以6000万美元收购了内布拉斯加家具卖场。讲讲和它的故事吧。
巴菲特：这说到了B 夫人。她当年离开俄罗斯，坐上一艘运花生的船，脖子上挂着牌子来到西雅图，一句英
语都不会说。牌子上写着要去爱荷华州的道奇堡，于是红十字会把她送到了那里。她学不会英语，后来搬到了奥
马哈，因为这里有更多能和她交流的俄罗斯犹太人。她的大女儿上学后，回家把学到的单词教给她。她花了16年
存了 500美元，用这笔钱开始创业，卖二手衣服。她还把兄弟姐妹、父母接到美国，每人花了她 50美元。1937
年，她拿着500美元开始经商，和那些各方面都比她有优势的人竞争，最后把他们都打败了。
罗斯：她把他们都打败了？她是怎么做到的呢？
巴菲特：是的。她很聪明。她清楚自己的知识局限，在自己擅长的领域充满自信，从不涉足自己不了解的领
域。她全心全意为顾客服务，商品定价很低。虽然花了很长时间，但她在奥马哈这样一个只有70万人口的城市，
建立了美国最大的家居用品商店。
罗斯：那你是怎么收购它的呢？
巴菲特：我非常欣赏这家店的经营模式。B 夫人就是我欣赏的那种人。我收购的时候她已经89岁了，她一直
工作到103岁。中间有段时间她离开了几年。我去过B 夫人家，她家很漂亮，沙发、台灯、床上都挂着绿色的小
标签，因为这样能让她感觉像在店里一样。她真的非常了不起，查理，关键是她不识字也不会写字。我觉得美国
的每一所商学院都应该研究她。
罗斯：他们能从中学到什么呢？
3014

=== 第325页 ===
巴菲特：他们能学到商业的精髓。他们会明白，照顾好顾客才是商业的核心。我说的照顾好顾客，就是给他
们提供实惠的价格，这是其他人做不到的，而她做到了。而且她工作非常努力，日复一日，对这份事业充满热
情。说实话，如果把《财富》500强的 CEO们都找来，让你先挑选10个人和B 夫人竞争，她也能赢。
罗斯：毫无疑问吗？
巴菲特：她肯定能赢。Michael Eisner来过这里，我给他讲了这个故事，他很喜欢，还想买下这个故事的电
影版权。Michael 很有说服力，但我看到他和B 夫人的女儿站在一起，就是我之前提到的那个女儿Francis，当时
她大概快80岁了。Francis这么高Michael 那么高(比划高度)，Francis说：我妈妈什么都想插一手。一个 80岁
的人还说妈妈什么都想参与，你能想象那种画面吧。
罗斯：太有意思了。所以B 夫人，不管他们做什么她都想参与其中？
巴菲特：不管他们做什么，如果他们要生产B 夫人玩偶，她也想参股。
罗斯：商学院可没教过她这些，她是自己领悟到的吗？
巴菲特：没错，完全正确。
罗斯：她从实践中明白，所有权至关重要。
巴菲特：她理解商业，也非常了解人性。
罗斯：1988年，你开始买入可口可乐的股票，为什么？
巴菲特：具体的细节我记不太清了。可能是我看了他们的年报，大概是1987年的年报。之前我也有关注这家
公司。但就是在某个时间点，你积累的知识、股票价格的变化(当时股价有所下跌)，还有公司大量回购股票等因素
综合起来，让我觉得时机到了。Roberto 和 Don 把公司管理得很好。我觉得可口可乐不会出什么问题，于是就开
始买入。大部分股票是在1988年中到1989年初买入的，之后也有少量增持。我们总共投入了大概10亿美元，
现在这些股票可能价值80亿美元。
罗斯：你不打算卖掉这些股票吗？
巴菲特：不打算。
罗斯：不过你说过，在股市泡沫时期你本可以卖掉一些……
巴菲特：没错。可口可乐的股票当时被高估了，而且当时卖掉可能是明智之举。
3015

=== 第326页 ===
巴菲特：如果我还像1960年代经营合伙公司那样操作，我肯定应该卖掉那些股票。当时股市太疯狂了……
罗斯：但你现在回头看，不会说"在泡沫时期我应该卖掉可口可乐的股票"，为什么呢？
巴菲特：这不是我的风格。我知道当时可口可乐的股价很高，我也写过相关的文章，吉列的股票也是如此。
但我不常这样做。我不是说我永远不会卖，要是市场陷入有史以来最疯狂的投机热潮，有些股票价格高得离谱，
也许我会卖掉一些。但这违背我的本性。一方面，优质的企业并不常见。如果你能在一家优质企业中持有大量股
份，这并不是坏事。
罗斯：你做过的最大规模且最成功的一笔投资是哪一次呢？
巴菲特：对我来说，是GEICO保险公司，我一生中投资它三次，每次都很成功。我20岁的时候，GEICO就
是一笔很好的投资。当时我净资产大概1万美元，我把其中四分之三都投给了GEICO，这让我的净资产大概翻了
一倍，在当时这是很不错的收益。1976年 GEICO遭遇危机，我们花了大概4000万美元买下了它1/3的股份(通
过回购比例提高到一半)。1995年我们又花了20亿美元买下了另一半股份。这几次投资都很划算，就像打了个"
三连胜"。
罗斯：我不太理解。你现在手头有400多亿美元的现金，我想，用40亿美元你就可以买下一些大型企业……
巴菲特：理论上是可以。
罗斯：但你没找到符合你价格预期的企业吗？
巴菲特：是的。看看过去一年里华尔街完成的那些收购交易，没有一笔让我羡慕。这说明我们没有错过什么
好机会。也许以后我会发现自己应该买其中某一家公司，但目前我并不后悔去年没买。我希望明天就能遇到合适
的投资对象。
罗斯：我的意思是，如果没有合适的，你也不会看着通用汽车就说你可以立刻买下它......
巴菲特：我关注过通用汽车。现在通用汽车的市值大概是150亿美元，有5亿股，每股28-29美元左右。查
理，在我小时候，通用汽车可是世界上最强大的公司。收购也不是那么简单。但我肯定能买不少它的股票。
罗斯：你说不是那么简单，是什么意思？
巴菲特：买下整个公司和买部分股票是两码事。
罗斯：买下整个公司要多少钱？
3016

=== 第327页 ===
巴菲特：买下整个公司，也就是100%的股份，需要150亿美元。
罗斯：那你为什么不花150亿美元买下通用汽车呢？
巴菲特：嗯，他们可能不希望我这么做，而且还有其他一些因素……不过，即便如此，我还是能以150亿美元
的估值买入大量通用汽车的股票。
罗斯：明白。但你觉得现在它是一笔划算的买卖吗？
巴菲特：我觉得很难判断。要知道，通用汽车在美国汽车市场的占有率为25%，在全球市场占七分之一，还
雇佣了数十万人。但它也背负着一些沉重的债务。
罗斯：就像菲亚特那样的情况吗？
巴菲特：嗯，菲亚特的问题他们花了20亿美元解决。但这也是一笔不小的开支。但通用汽车最大的问题在
于，它和美国汽车工人联合会(UAW)签订的合同是基于其过去在市场上的主导地位来制定经济条款的，可如今它
已经没有了那种市场主导优势，但合同依然有效。我并不是责怪UAW，这是双方自愿协商的结果，只是通用汽车
签了这些合同。我想他们现在大概要为每一个在职员工承担两个半非在职人员的退休和医疗费用，如果你要和没
有这些负担的企业竞争，这会是个沉重的压力。
罗斯：你对这些情况做过深入研究。
巴菲特：我会研究所有相关的事情。
罗斯：你每天阅读八小时，有机会了解很多……
巴菲特：没错。但是通用汽车……听着，考虑到它目前的处境，我认为他们已经做得很好了。但通用汽车就像
是一家大型年金和健康险公司，附带了一个大型汽车公司的业务。不幸的是，这家"大型年金和健康险公司"背负着
一堆糟糕的合同，其价值可能是个很大的负数。问题在于，汽车业务这一块的价值能不能大到足以覆盖那一大笔
债务？但这两者又无法分开来看。
罗斯：所以你无法判断？
巴菲特：嗯，我能进行分析，但最终，我无法得出一个明确的结论……
罗斯：嗯，这就是我的意思。你无法得出结论是因为你没有掌握所有信息，还是……
巴菲特：不，我掌握了相关信息。
3017

=== 第328页 ===
罗斯：那你还缺什么信息呢？为什么得不出结论？
巴菲特：我不知道在背负着这么重的债务，仅占有25%的市场份额，还要面对丰田等强劲竞争对手(这些对手
没有所谓的遗留成本)的情况下，通用汽车能否维持下去。
罗斯：这就是你的困境。你手握400亿美元现金。而且你的公司规模已经这么大了，必须进行大规模的投
资。这就是你的难题。
巴菲特：没错。这确实是我的难题。其实在公司规模还小的时候，我就觉得这是个问题，只不过现在这个问
题更严峻了。如果运气好的话，五年后这个问题会变得更棘手(意味着公司规模会更大)。
罗斯：那你说说，你是怎么应对这个困境的呢？
巴菲特：查理，很有可能我们最终会找到一些还算明智的投资方式，把大部分资金投出去。但这些投资不会
像三四十年前，我们资金规模还小的时候找到的那些投资机会那么明智，相差甚远。
罗斯：因为现在这样的机会更少了。
巴菲特：对，很难再遇到那样的机会了。
罗斯：那你选择投资项目的标准是什么呢？
巴菲特：首先，我得先能理解这个业务。其次，这家公司得有某种持久的竞争优势。第三，公司的管理层要
让我欣赏和信任，最后，价格要合理。价格虽然是最不重要的因素，但也不容忽视。
罗斯：你希望能全资收购这些公司吗？
巴菲特：我当然希望能全资收购。
罗斯：但也不是必须的？
巴菲特：但也不是必须的。
罗斯：符合这些标准的投资对象可不多……
巴菲特：当你拥有像我们这么多资金的时候，符合标准的投资对象确实很少。但在三四十年前，这样的投资
对象很多。1973-1974年我买《华盛顿邮报》的时候，有几百家公司符合我的标准，问题只剩下做出投资决定。
罗斯：选出你最喜欢的，各方面综合起来最好的。
巴菲特：没错。
3018

=== 第329页 ===
罗斯：那你现在没有找到合适的投资对象吗？
巴菲特：没错。所以你看我都快"愁哭"了(幽默表达)。
罗斯：确实。说说你的感受吧。
巴菲特：这种情况以前也发生过。1969年我关闭了合伙公司，因为我觉得当时在资金管理方面找不到什么好
机会了，确实没有，至少对我来说是这样。在1990年和 2000年的股市中，也没什么有吸引力的投资，但我们还
是找到了一些不错的企业进行投资。这种情况时不时就会出现。我做的这行，不是每天都能找到明智的投资机
会，甚至不是每年都能找到。但也许每隔三四年，我就能找到一次好机会。
罗斯：但我每天都能在报纸上看到私募股权公司又做成了一笔大买卖。
巴菲特：没错。但他们用的是别人的钱，还能拿到额外报酬，他们的投资逻辑和我不一样。现在这种情况他
们能出更高的价格去收购。
罗斯：说说他们的投资逻辑有什么不同。
巴菲特：他们用的是别人的钱，就算什么都不做也能拿到不少报酬，投资盈利了还能按一定比例分成，而且
不用承担亏损风险。这和伯克希尔的投资逻辑完全不同。
罗斯：你既要承担风险，也要享受收益。
巴菲特：对，我既要承担风险，也要享受收益，而且我是打算长期持有这些投资，不会通过粉饰财务报表或
者重组再卖掉，从中赚取高额费用……
罗斯：也不会因为管理资金就收取高额费用？
巴菲特：不会，所以我没有所谓的退出策略，我也不会只为了拿着别人的钱无所事事就收取报酬。这些钱也
有我的在里面。
罗斯：2006年6月 29日，在沃伦进行了一些收购之后，我们再次与他坐下来交谈。我们来聊聊伯克希尔的
未来吧。上次我们聊到伯克希尔的崛起时，你手头大概有440亿美元，但没找到特别感兴趣的投资项目。从那以
后，你进行了一些投资。
巴菲特：没错，今年我们已经花了超过100亿美元。
罗斯：其中一笔是对ISCAR伊斯卡的投资。
3019

=== 第330页 ===
巴菲特：对，我们花40亿美元收购了伊斯卡，获得了这家50亿美元市值企业80%的股份。还有对太平洋公
司(Pacific Corps)的投资，花了50多亿美元。我们还在寻找一些投资机会。重要的是要找到大型的投资项目。
罗斯：你在寻找"大象级"的投资项目。但我的问题是，2004年到 2006年之间有什么变化吗？我的意思是，
因为你更关注企业本身，而不是经济形势。
巴菲特：我只关注企业本身。从来没有因为我对经济形势的预期，觉得明年经济可能会变好，就放弃一个我
看好的企业；也从来没有因为觉得今年经济会表现得特别好，就去投资某家企业。我关注的是企业本身，而且我
们打算长期持有。假设我还能活20年，这有点乐观了，但就这么假设吧。在这20年里，经济可能有好有坏，但
那又有什么关系呢？这就好比打18洞高尔夫球，有三杆洞和五杆洞，你要打完所有洞才能踏进俱乐部。如果你喜
欢高尔夫，就会打完每一洞。我喜欢做投资，所以不管经济形势好坏，我们都会继续下去。只要我们选对了企
业，有优秀的管理层，就一定能成功。
罗斯：为什么2004年你没发现伊斯卡呢？它就是这样一家公司，没什么变化，你在2006年投资它，而不是
2004年，难道只是因为CEO给你发了一封电子邮件？
巴菲特：没错。2004年我根本没听说过这家公司。如果你都没听说过一家公司，自然就不会投资它。我之前
也没听说过Eitan Wetheimer。但2005年 10月他给我写了一封信。他在信里用一页半的篇幅介绍了公司，还说
伯克希尔对他们来说是个理想的归宿，希望能和我谈谈。于是他从以色列过来和我面谈。其实如果他2004年给我
写信，我们可能就做成这笔交易了，而且价格可能还更低。2004年的价格会更便宜。
罗斯：但我的重点是，你没发现这些公司，和经济形势无关，也和其他因素无关，只是单纯没遇到而已。
巴菲特：没错。就是有没有机会遇到。有时候这和一些他们的家庭因素有关，比如家族成员变多了，或者他
们可能要交税，谁知道呢。我们只会在对方准备好出售的时候收购。我不会主动去寻找投资目标，虽然我会让别
人知道我有投资的意向，但总有人跟我说，你为什么不给这个人打电话，为什么不联系那个人，先去探探口风。
但我不会这么做，因为这样做成功率太低了。你只能等他们主动找上门来，那个时候我们才会了解到有哪些公司
可供投资。
罗斯：等他们准备好就会来找你？
巴菲特：对，等他们准备好了就会来找我。我的电话就会响起来。
3020

=== 第331页 ===
罗斯：以你现在的经验，你很快就能判断一个投资项目是否合适，对吧？
巴菲特：没错，大概两分钟就能判断出来。我收到凯瑟琳的信时，就知道这是个不错的投资。你能感觉出
来。查理，你有没有过那种经历，见到某个女孩，立刻就知道她很特别(幽默类比)？我不是想打听你的私事，但有
些事情就是这样……
罗斯：你知道别人可能也喜欢她，但她就是不适合你。
巴菲特：对，她就是不适合你。投资也是这样。
罗斯：没错，完全正确。但我的意思是，你要看财务数据，还得评估管理层。你怎么能立刻做出投资判断
呢？是因为你现在凭借直觉就能做出判断吗？
巴菲特：没错。虽然直觉不总是对的，但通常情况下是准的。
罗斯：再说说你的投资标准。盈利方面……
巴菲特：我们希望投资的公司税前盈利能达到7500万美元。
罗斯：7500万美元。你还要考察管理层，还要卖家必须清楚价格...
巴菲特：业务要简单易懂，我得能够理解，这真的很重要。我们希望管理层稳定，还希望卖家清楚自己公司
的价值，并对出售价格有合理预期。
罗斯：谈判过程会很艰难，还是很快就能完成？
巴菲特：很快就能完成，因为如果我觉得价格合适……如果这个项目符合我的标准，我能很快做出投资决定。
真的不花什么时间，查理。有些投资项目就算我花两年时间研究，最后也不一定能得出结论，但我能分辨出哪些
投资需要两年时间，哪些只需要两分钟。
罗斯：你更喜欢那种两分钟就能做出决定的项目？
巴菲特：没错。
罗斯：你也不会找投资银行来做尽职调查吗？
巴菲特：不会。如果我需要医生来诊断我的健康状况，那没问题。但如果我需要别人来告诉我某个企业好不
好，那他们应该来管理伯克希尔了。我拿着40万人的钱，可不是为了把这些钱交给别人打理，最后还说，不好意
思，钱亏了，但我觉得那个人挺靠谱的，只是他判断错了。了解我所做出的投资是我的职责。如果我不了解，我
3021

=== 第332页 ===
就不会去做。
罗斯：嗯，我们都知道你很清楚自己在做什么。
巴菲特：不，不，也不总是这样。
罗斯：可口可乐就是个例子。你持有的可口可乐股票价值下降了大概80亿美元，对吧？
巴菲特：没错，你说对了。咱们小声点说(幽默回应)。
罗斯：我是说，你有没有过那种想法，觉得自己这是在做什么呢？因为你一直坚持持有(高估也不卖出)……
巴菲特：没有。回顾过去，我确实犯了个错误，没有在可口可乐股价80美元左右的时候卖掉股票。但我不会
一直纠结过去的事。
罗斯：好吧，但让我接着这个话题说。所以你回顾过去的时候会想，股价80美元的时候我应该卖掉，因为那
差不多是股价的最高点了。
巴菲特：当时市盈率超过了50倍。
罗斯：市盈率 50倍。但你骨子里就不太想卖掉。
巴菲特：对。但我有时也会卖掉有价证券，只是不会卖掉旗下经营的企业。我确实会卖有价证券。
罗斯：当然，可口可乐的股票就是有价证券。美国运通的股票也是，还有……
巴菲特：没错，当时是有价证券。但我不会卖掉喜诗糖果或者《布法罗晚报》，我不会卖掉旗下经营的企业。
罗斯：所以不管好坏，你都和这些企业"绑在一起"了？
巴菲特：对。我每年都会在年报里写一部分内容，表明除非一家企业注定会一直亏损，或者遇到严重的劳工
问题之类的，否则仅仅因为我觉得它未来表现可能不太好，或者我觉得这笔资金用在其他地方会更好，又或者有
人出了一个高得离谱的价格想买下它，我都不会卖掉它。最近就有人给我打电话，想买下我们旗下的一家企业，
出的价格非常诱人。我告诉他：我不会卖。你可以看看年报后面的内容，我在里面写得很清楚，我不会做这样的
事。他说：我看了，但我不相信。我说：现在相信了吧。
罗斯：他觉得他能买下来。
巴菲特：他给我报了个价。
罗斯：价格很诱人？
3022

=== 第333页 ===
巴菲特：确实很诱人。如果我是一家儿童福利院的受托人，而这家企业是福利院的唯一资产，我的职责只是
为福利院争取最好的经济效益，那我肯定得把它卖了。
罗斯：确实。自我上次和你交谈后，你与董事会其他成员达成一致，选定了接班人？
巴菲特：查理，是这样的，我们有三个人选都有能力接任。虽然我们董事会会议不多，但每次都会讨论这个
问题。问题就是，如果我当晚出了什么事，他们该让谁来接管公司？所以他们一直都清楚第二天该怎么做。虽然
有三个候选人，但在任何时候，我们其实心里都有一个首选。所以，如果我今晚出了事，明天早上伯克希尔的董
事会就会召开会议，他们会明确知道该让谁来负责。
罗斯：只要……你就会一直管理伯克希尔？
巴菲特：只要我脑子还清醒。
罗斯：如果有必要，会有人提醒你脑子不清醒了吗？
巴菲特：嗯，我把这个任务交给了我的孩子们。我告诉他们，如果三个人一起来跟我说，我会更乐意接受，
因为要是只有一个人来，我就把他从我的遗嘱里除名。
罗斯：你说过，要是能找到价值300亿美元的收购项目，你就准备出手。你只想保留100亿的储备资金。
巴菲特：是的，差不多100亿美元。
罗斯：为什么要这样分配呢？为什么是这个比例？
巴菲特：我觉得像我们这样从事巨灾保险等业务的公司，应该有充足的流动性。我希望伯克希尔永远坚如磐
石。我们有40万股东，还有一些因工伤向我们索赔的四肢瘫痪者，60年后他们还会从我们这里领取支票。我不
能让伯克希尔的偿债能力有任何闪失。所以在各方面我都会让公司处于绝对安全的状态。而且，像我们这样从事
保险业务的公司，手头有大量资金，我不想依赖银行的信用证之类的东西融资。我也不想指望什么"大而不能倒"的
原则来拯救我们。我真的希望我们坚如磐石……
罗斯：100亿美元这个数字合适吗？
巴菲特：嗯，这个数字是合适的……
罗斯：如今，保险业务对你来说还像刚开始那样有吸引力吗？
巴菲特：保险业务一直都很适合我。你看，它先让你拿到资金，所以投资这一块很重要。而且在这个行业，
3023

=== 第334页 ===
你需要计算各种风险概率……
罗斯：这正是你喜欢的工作。
巴菲特：我想我可能天生就适合做这行，要不是我父亲阻拦，我可能就去做博彩生意了。
罗斯：你很擅长计算概率。但是，在保险业务中，如今飓风越来越多，恐怖主义活动也日益频繁，这是不争
的事实。不管你怎么制定保险条款来应对这些风险，这会不会让保险业务的吸引力降低一些呢？
巴菲特：我也这么认为。你得去准确计算风险概率，收取合适的保费。但你永远不知道自己收的保费是否合
适。从长期来看，你能知道总体上收取的保费是否合理，但具体到某些保单，你可能会亏损，而有些保单则不会
出险。所以在某一天、某一周或某一个月，你都不知道自己做得对不对，但时间长了，你就能看出自己的判断总
体上是否正确。这是个很有意思的"游戏"。
罗斯：保险行业的丑闻对你们有影响吗？像美国国际集团(AIG)的那些争议事件？
巴菲特：我觉得没有。我们的业务范围很广，在保险业涉足很多领域。GEICO经营汽车保险，还有很多其他
保险业务。在我的有生之年，保险业务一直是伯克希尔最重要的业务，而且在我之后很长时间可能也是如此。
罗斯：你现在开始关注国际公司了，这是第一次吗？
巴菲特：不是，我一直都对国际公司感兴趣，只是过去在海外，人们出售企业时，不太会想到我们。以前在
德国、英国，或者直到现在在以色列，如果有人要卖企业，都不会考虑我们。不过我一直有关注国际股票，我们
也一直持有一些国际股票。
罗斯：你如何看待当前的经济形势？
巴菲特：就我们现在谈话的时候而言，经济形势还不错。你知道，过去几年人们从房产增值中套现了大量资
金。但就目前来看，经济状况良好。当然，我们也有不少问题，只是目前这些问题还没有在商业领域显现出来。
罗斯：你担心通货膨胀吗？
巴菲特：我确实有点担心通货膨胀，这是肯定的。通货膨胀从未消失，只是有时不那么明显。而且，通货膨
胀是人为造成的，政府可以引发通货膨胀，有时候相比当下的其他选择，它似乎还更容易被接受。所以，只要有
政府存在，就不得不担心通货膨胀。它从未消失。而且这是政府行为导致的，政府可以创造通货膨胀，很多时
候，相比当下的其他选择，它似乎更受青睐。所以，只要有政府，你就得担心通货膨胀。
3024

=== 第335页 ===
罗斯：那油价你怎么看？
巴菲特：我不太擅长预测油价。目前全球每天消耗约8400万桶石油，如果有什么情况导致每天供应减少三四
百万桶，比如伊朗局势引发的问题，那边际油价就会大幅波动。
罗斯：我们正处于边缘状态。
巴菲特：没错，没错。与15年或 20年前相比，我们的石油储备产能少多了。
罗斯：美元呢……
巴菲特：我认为从长期来看，美元会贬值。因为我觉得我们的贸易政策会导致美元贬值，虽然我不知道是在
半年后、六年后还是十年后，但就我们国家目前的政策而言，我认为美元会走下坡路。
罗斯：主要是因为贸易逆差吗？
巴菲特：对，就是贸易逆差。贸易逆差意味着我们的消费大于产出，我们必须用其他东西和世界其他国家交
换，于是我们就把资产给了他们。一开始我们给他们政府债券、美元，然后他们可以用这些兑换我们国家的其他
资产。所以，我们为了过度消费，正在变卖资产。
罗斯：就像你之前跟我说的，我们在变卖"农场"的资产。
巴菲特：对。我们在变卖"农场"的资产。我们想消费更多，但产出不足，所以就卖掉一部分"农场"资产。我们
的"农场"很大，毕竟美国是个繁荣的国家。所以短期内我们可能感觉不到什么，但日积月累，这是有后果的。
罗斯：在你看来，这比财政赤字更严重吗？
巴菲特：没错。从财政角度看，我们的国债与GDP 的比值并非高得离谱。过去我们有很多时候比值比现在还
高，尤其是二战之后。我不希望国债占GDP 的比重持续上升，但一个富裕国家比贫穷国家更能承受债务，我们现
在能承受的债务比过去更多。不过，由于贸易逆差，越来越多的国债被其他国家持有，这可能会在未来引发问
题。但如果让我选择解决其中一个问题，我更愿意优先解决贸易逆差问题。
罗斯：有人认为，像中国这样的国家与我们紧密相连，因为他们需要我们的市场，所以不太可能抛售美国国
债，你认同这种观点吗？
巴菲特：哦，没错。如果他们想卖美国国债，卖给美国人的话，他们拿到的还是美元，那就得用这些美元去
买其他东西。如果卖给法国人，法国人就持有了这些证券，而中国就对法国有了债权。但他们实际上无法完全摆
3025

=== 第336页 ===
脱美国证券。他们可以调整持有的美国资产类别，但基本上，中国或世界其他国家都无法摆脱美国资产，除非我
们对他们的出口能和进口一样多，但这一天还远着呢。
罗斯：但有人说可能会有灾难性的一天，就像大约一年前韩国人引发的那次小波动。
巴菲特：确实可能会有灾难性的一天。我也不确定。但只要世界经济存在巨大失衡，又有很多人在频繁交易
货币、股票和债券，就有可能出现灾难性的情况。
罗斯：回到财政赤字问题，你对目前的状况有什么看法？很多人看着现在的预算，再展望未来10年，他们认
为随着婴儿潮一代步入老年，社保和医疗保险方面的支出会大幅增加，这将是一个巨大的问题，我们要么提高税
收，要么削减开支，要么改变领取福利的年龄。
巴菲特：我们必须调整一些承诺。未来很多看似严峻的问题都与承诺有关。在我看来，我们不太可能改变社
保方面的承诺，但医疗保险方面，可能会做出一些调整。
罗斯：没有政治家会提出这样的建议。
巴菲特：是的，他们不会。但美国有丰富的资源，人均资源比5年、10年或 20年前都要多。从经济角度
看，我们国家并没有倒退，但我们做出了太多承诺。查理，这就好比一个富裕的家庭，收入不断增加，但如果我
承诺家里的长辈都能过上千万富翁的生活，那我们可能就会陷入麻烦。
罗斯：明天，我们将讲述一段价值600亿美元的友谊。
查理罗斯访谈巴菲特(下)
2006年 7月 12日
在本次关于系列访谈的第三部分，巴菲特与比尔盖茨、梅琳达盖茨一同与查理探讨了向他们基金会进行的史
无前例的慈善捐赠，以及他们长久以来的友谊。
https://charlierose.com/videos/18066
罗斯：有请巴菲特、比尔·盖茨和梅琳达·盖茨。2006年 6月 26日，巴菲特、比尔·盖茨和梅琳达·盖茨来到纽
约，宣布了一项具有历史意义的消息：巴菲特将向比尔梅琳达盖茨基金会捐赠310亿美元。人们自然而然会问，
这是为什么呢？
巴菲特：这是我一直以来的计划。我和妻子苏珊早就打算，无论我赚了多少钱，最终都要回馈社会。起初我
以为她会比我长寿，由她来决定如何捐赠这笔钱，以及捐赠的方式。但她去世后，我不得不重新思考，怎样才能
3026

=== 第337页 ===
以最好的方式把这笔钱投入社会，让它发挥最大的效用。答案就在眼前。我见证了比尔和梅琳达在他们基金会的
所作所为。他们用自己的钱投入其中，全身心地付出。他们的决策英明，目标也和我相近。所以，现在就是行动
的时候了。
梅琳达：对我们来说，这太棒了。因为我们觉得这会让我们的影响力翻倍。我们一直在努力解决的那些问
题，比如疾病防治、教育问题以及长期关注的不公平现象，由于沃伦的捐赠，我们能在这些方面的投入加倍了。
在一些全球健康问题上，我们也能研究得更深入，这简直不可思议。
盖茨：这是一项重大的责任。从某种程度上讲，用自己的钱做慈善，就算犯错，心里的愧疚感也会少一些；
但用别人的钱做慈善，就会格外谨慎。所以现在，我们更要确保把事情做好。这也是个令人激动的时刻。医学在
不断进步，我们也在采取各种措施来缓解贫困，并且一直进展顺利。有了这些翻倍的资源，我们相信能产生远超
翻倍的影响。这既让人兴奋，也责任重大。
巴菲特：嗯，我开始仔细考虑各种可能性。我希望这笔钱能被有效利用。查理，我考察过很多基金会，其中
有不少我很欣赏，但在我看来，没有一个能与比尔梅琳达盖茨基金会相媲美。这不仅仅是因为规模。他们真正做
到了不分性别、肤色、宗教和地域，思考如何为最多的人带来最大的福祉，尤其是那些命运坎坷的人。所以，很
多个月前，我就跟比尔提过我在考虑捐赠这件事。但我还在思考最佳的捐赠方式，因为我希望这既能让伯克希尔
的股东受益，也能让这笔钱的受益者获益。最终，我想出了这个计划。一旦我做了决定，就会立刻行动。
罗斯：这份促成了这笔非凡捐赠的友谊，有着一段有趣的开端。跟我讲讲你们第一次见面的情景吧。
巴菲特：嗯，一开始他可不想来。就从这儿说起吧。
罗斯：你当时不想来见巴菲特？
盖茨：嗯，我不确定要和他聊些什么。而且我当时很忙，但我妈妈邀请了一群很棒的人，包括凯瑟琳·格雷厄
姆和沃伦，她坚持要我也来。所以我就乘直升机过去了，心里想着，好吧，只要按妈妈期望的，露个面待几个小
时，我就能回去工作了。但后来发现那次见面太棒了。
罗斯：我想听你讲讲"太棒了"的部分。但你为什么一开始不想见巴菲特呢？
盖茨：嗯，我当时只是个埋头搞软件的工程师。
巴菲特：我这辈子一直在找一个不想见我的人。
3027

=== 第338页 ===
罗斯：没错，我们终于找到第一个了。
盖茨：不是，我只是觉得他可能对我感兴趣的东西不感兴趣。但我们一见面，聊起公司、行业趋势之类的话
题，就发现有说不完的话，感觉聊上好几天都没问题。
巴菲特：根本停不下来。
罗斯：你们当时都聊了些什么呢？
巴菲特：聊了世界上的各种事情。我对他做的事情感兴趣，他对我做的事情也感兴趣，我们还都对世界的发
展很关注。
罗斯：你们的友谊是如何发展的呢？我是说，那天晚上你们就感觉到有些特别的东西……
巴菲特：是的。
盖茨：没错。我们当时就觉得，如果以后还有机会多聊聊，看看世界如何发展，肯定会很有意思。就在几周
后，我参加了沃伦组织的一次聚会，和他的一群朋友围坐在一起讨论各种话题。比如有一次讨论的是1960年、
1970年、1980年最有价值的公司是哪些，这些公司发生了怎样的变化，人们是否本应该预见到这些变化，以及
为什么会发生这些变化，为什么那些曾经处于领先地位的公司后来没能保持优势。
罗斯：你和我之前聊过，大多数人都有几个特别的朋友，这种友谊非常难得，几乎难以言表。你们的友谊就
是这样。
巴菲特：这就是人生中最珍贵的东西。查理，如果你一生中有十几个很棒的朋友，那你的人生就很精彩了。
真的是这样。而且这种机会并不多。你得……或者说你们得很合拍。当这种友谊出现时，你自己是能感觉到的。我
很幸运，有好几个这样的朋友。
罗斯：你们年龄不同。来自不同地区。接受的教育也不同。但同时，你们的友谊有什么特别之处呢？
巴菲特：就是很合拍。我们觉得彼此都很有趣，有时候还会觉得对方很搞笑。我想不起来我们一起去旅行或
者做其他事情的时候，有哪次过得不开心。
罗斯：会互相开玩笑吗？
巴菲特：他开我的玩笑比较多。
罗斯：跟我讲讲那次在某个地方吃晚餐的事吧。
3028

=== 第339页 ===
巴菲特：好啊。那是在卡梅尔。
盖茨：当时我们和一群朋友一起在国内旅行，到了一个度假胜地。我们跟朋友们说，很遗憾当晚没办法包下
整个餐厅，有一对夫妇会和我们拼桌，因为他们每年这个时候都会来这里用餐。这对夫妇喝了点酒，开始对其他
人有点不太礼貌……
罗斯：我听到的版本可不是这样。我听说他一直在诋毁内布拉斯加大学。
巴菲特：那个人喝得醉醺醺的，对每个人都很无礼。他妻子坐在我旁边，我都想揍她了。餐厅老板故意这么
安排，他把比尔叫过去说，哎呀，这对夫妇突然来了，我们也没想到。比尔很有礼貌地说，那让他们和我们一起
坐吧。结果他们越来越过分。那个人就坐在我正对面，过了一会儿他问：你是哪里人？我回答"内布拉斯加"。他不
仅侮辱我，也对比尔很无礼。他接着说：就是那个罪犯都去那儿踢足球的地方。听到这话，我直接就走了……
罗斯：他竟敢侮辱内布拉斯加大学的橄榄球队……
巴菲特：对，他还说自己是科罗拉多人。
盖茨：他还知道内布拉斯加大学的战歌，还故意嘲笑。不过，后来才发现他们是我们雇来的喜剧演员……
罗斯：你们雇来的？
盖茨：我们提前跟他们交代了所有客人可能会敏感的话题。
巴菲特：我们都上当了。
罗斯：你们有没有想办法报复他一下？我是说……
巴菲特：谁知道我会怎么做呢。
罗斯：夜还长着呢。
巴菲特：查理，你等着看报纸吧，说不定能看到相关报道。
罗斯：大多数友谊的建立方式各不相同。你们俩之间有竞争吗？
盖茨：没有，这一点挺好的。我们唯一有交集的领域是百科全书。还挺有意思的，因为沃伦会说他的百科全
书闻起来比我们的好。要知道，我们的是电子版百科全书(CD)。所以他说……
巴菲特：没错。小小的一张CD。(他卖的是纸质书，而比尔有一张小小的CD。)
巴菲特：我还说我们正在给纸质书培养一种独特的霉味，这肯定能"打败"他。
3029

=== 第340页 ===
罗斯：除此之外就完全没有竞争了吗？
巴菲特：完全没有，一点都没有。
盖茨：我们之间有个1美元的赌注。
罗斯：你们会一起打桥牌、打高尔夫。
巴菲特：我们会打桥牌和高尔夫。打高尔夫的时候我们会赌1美元。
罗斯：这么说你是在给他增加净资产咯？
巴菲特：哈哈，最近好像是我在给他增加净资产。
罗斯：但也只有在这些方面有竞争。
盖茨：嗯，打桥牌的时候我们通常是队友。只有打高尔夫的时候，我们偶尔会赢对方1美元或者输给对方1
美元。
罗斯：是他拉着你一起打桥牌的吗？
盖茨：我小时候打过桥牌，但后来基本上不玩了。我重新开始认真打桥牌，是因为沃伦很喜欢玩。我被他带
动起来了。通过沃伦，我认识了一些很会打桥牌的朋友。桥牌真的是很棒的游戏。
巴菲特：我和比尔一起做过一些项目，或者讨论过合作项目。不过，桥牌这个游戏有个问题，我跟比尔也说
过，你可能得花30个小时去学习、去练习，才能真正理解这个游戏。从那之后，就只剩下乐趣了。刚开始的阶
段，不是一两个小时或者三四个小时就能学会的。所以人们在感到困惑的时候，真的得坚持下去，度过这个阶
段。你看，我女儿苏珊和她当时的丈夫艾伦，他们学了一阵桥牌，但他们没有坚持下去，没跨过那个门槛。
罗斯：沃伦，你从这个年轻人身上学到了什么呢？
巴菲特：查理，我学到了很多东西。显然，在他擅长的领域，我从他身上学到了不少知识。但你会从所有朋
友身上学习，而且能学到很多好东西。这就是友谊的美妙之处，是一个不断学习的过程。
罗斯：你和我经常谈到价值观，深知价值观有多重要。朋友之间得有共同的价值观。否则就没有诚信，而且
在某些方面……在你们的关系中，你是那个学习的人吗？
巴菲特：不，不是。
盖茨：我觉得我才是那个一直在学习的人。绝对是。我会说是的。
3030

=== 第341页 ===
罗斯：因为你曾经跟我说过，你在研究他。
盖茨：嗯，我从沃伦身上学到了很多。有些东西是可以言传的，比如合理安排时间，尽可能多留些自由时
间。我特别喜欢看沃伦拿出他的日程本。好多空白的日子。我觉得这就是做事的方式。
巴菲特：我会随便写点东西，就是为了证明还有人知道我还活着。比尔，举个例子，我觉得比尔梅琳达盖茨
基金会不仅规模大，而且是我所知道的全球运营得最好的慈善机构。我真的很钦佩他和梅琳达在过去五年里所做
的一切。所以，我一直在从他身上学习。学习他的思维方式。
罗斯：但你们肯定也聊过这些，对吧？
盖茨：我们聊慈善聊得很开心。实际上，关于给孩子留太多钱可能反而对他们不利这个观点，我以前都没怎
么想过。第一次见到沃伦的时候，他提到这就是他的理念，我觉得很有道理，也深受启发。当然，这也引出了一
个问题，就是怎样以最好的方式把财富回馈社会。
巴菲特：顺便说一句，他的孩子们现在还挺喜欢我的。
盖茨：等他们长大了再说吧。
巴菲特：哈哈。他刚说要把孩子们从遗嘱里除名……
罗斯：没多少遗产留给他们了。
盖茨：我女儿还把沃伦叫做"在冰雪皇后(DairyQueen)工作的人"。
罗斯：唐·基奥提到过，他的孩子们以前把沃伦叫做"在楼上玩火车的人"。
巴菲特：玩火车，没错。
罗斯：你的生活还挺特别的。
巴菲特：我很受孩子们欢迎。
罗斯：大家都在谈论你们的慈善事业，钦佩你们的做法和理念。除了比尔和梅琳达从事慈善的方式、组织架
构这些方面，你还从中学到了什么呢？
巴菲特：他们俩在思考如何用这笔巨额资金为社会带来最大的效益时，非常理智。他们会先制定一个框架，
然后在这个框架内极其明智地选择最佳的执行方式，以取得最好的结果。而且，他们都还年轻。所以在未来几十
年里，世界会从他们的努力中受益匪浅。我见过很多人做慈善，在我看来，他们的方式并没有什么错，但总体而
3031

=== 第342页 ===
言，人们在做慈善时，不像比尔和梅琳达考虑得这么周全。而且他们还在不断进步。
罗斯：从某种意义上说，对于你们俩而言，你们在财富和智商方面有一定相似之处，你们是否觉得对方是能
让自己安心交流想法、相互启发，并且彼此尊重的人呢？
巴菲特：我们相处得非常自在。你不用担心会有泄密或者误解之类的问题。所以说……
罗斯：而且对方能理解你思考的问题。
巴菲特：哦，那是肯定的。没错。
盖茨：确实如此。当我在商业上遇到一些让我困惑的事情时，我就喜欢问沃伦：你也觉得这很奇怪吗？为什
么会这样呢？为什么这个业务是这样，而那个业务又是那样呢？和他一起探讨这些问题的原因，真的很有趣。沃
伦还会给我寄很多文章……
罗斯：从各种资料上剪下来的……你看到什么就……
巴菲特：对，我就在刊物上直接写写画画，然后寄给比尔。
盖茨：这算是低技术含量的"电子邮件"吧。
巴菲特：我不发电子邮件。
罗斯：我正想问这个呢。你们为什么不互相发电子邮件呢？
盖茨：我可以给他的行政助理发邮件。有时候她会……他会让她给我转发一些东西。所以……
罗斯：但你自己从不亲自敲键盘发邮件。
巴菲特：这对我来说完全是个谜。我都不知道外面的人都在怎么用电子邮件。
盖茨：他就爱这么装(幽默调侃)。
罗斯：沃伦说过，比尔能做我会做的所有事。但有些事我却做不了他能做的。
巴菲特：确实是这样。
盖茨：哦，这不是真的。有趣的是，好奇心强的人往往在某些方面有独特的天赋。就像沃伦对公司价值的判
断。这种智慧可以应用到很多有趣的问题上。我们每个人都有自己一生专注的领域，我觉得这有助于我们在某个
领域做到出色。但我们也对商业和政治领域的所有事情感兴趣，我们在各自专业领域的经验，让我们有能力思考
这些方面的问题。
3032

=== 第343页 ===
罗斯：沃伦有没有引导你去研究本·格雷厄姆，尝试理解他投资理念的核心呢？
盖茨：当然有。我和沃伦认识后不久，就回去读了《聪明的投资者》这本书。我当时想，哦，这讲的是债券
收益率，感觉挺基础的。
巴菲特：所以他才不和我在投资领域竞争呢。
罗斯：这也是你们俩之间的一段轶事。你从未对微软进行过大规模投资。
巴菲特：认识他之后，我买了100股微软股票。不过，这……就是……
罗斯：他还花了一天时间向你介绍他的公司呢。
巴菲特：是啊，如果有人让我在商业领域押注某个人或者某个公司，我肯定会选微软。但这不是我认为自己
能看清未来10年发展趋势的行业。
罗斯：这个行业变化太快了。如果变化是一个行业的常态，那你可能会有点……
巴菲特：没错。我可能觉得自己对这个行业的判断只有60%或65%的把握，但如果我在其他领域能有95%的
把握，那我肯定会选择后者。
盖茨：而且我也从未跟沃伦说过他应该买微软的股票。微软不符合他的投资模式。科技行业就像一场淘汰
赛，身处其中很有趣。这意味着如果你做出了正确的决策，回报可能会非常惊人。但是看看我们这个行业的历
史，像王安电脑(Wang)、数字设备公司(Digital Equipment)这些曾经辉煌的公司，都在发展道路上走错了一步，
然后就走向衰落了。所以我们都会研究这些案例。
罗斯：所以，他不投资微软是对的，我是说科技行业变化快，变化就意味着风险。
盖茨：哦，他绝对是对的。
巴菲特：变化对世界来说是好事，但对投资者来说，有时候并非如此。
罗斯：他的朋友，比如卡罗尔·卢米斯等人跟我说过，他比任何人都更懂价格。本·格雷厄姆也深谙此道，即低
价买入。
巴菲特：价值。用"价值"这个词更合适。
罗斯：确实，"价值"是个更好的词。
巴菲特：但本·格雷厄姆确实也用过……
3033

=== 第344页 ===
罗斯：是的。那跟我说说，在他身上，还有哪些你很少在其他商人身上看到的特质呢？
盖茨：所罗门公司出现危机的时候，沃伦在周末被紧急召去。那个周末，他得向监管机构解释为什么不能关
闭公司。因为关闭公司可能会引发金融危机。他还得挑选一位新的CEO，同时还要应对媒体可能提出的关于公司
所发生事件的各种问题。换作别人，根本做不到这些。他挑选了一位非常出色的人来领导公司，还让监管机构了
解了整个事件的来龙去脉。而且当时有很多不同的监管机构，有些还很难联系上。这真的很了不起。沃伦有足够
的人脉被召去解决这个可能演变成大麻烦的问题，对世界来说是一件幸事。
罗斯：这体现了他的判断力。
盖茨：对人的判断力，对价值的判断力，还有沟通能力。当时的情况是，他打电话给某个人，说这可能是他
这辈子最重要的一通电话。
巴菲特：我说那是我人生中最重要的一天。那通电话是打给尼克·布雷迪(NickBrady)的，他当时是财政部长。
我们收到了财政部一项极其不利的指令，如果执行，我们周日早上就得停业。美国财政部通常不会在周日早上发
布指令，而东京市场下午就要开盘，一旦开盘，我们将面临数十亿美元的债务。所以，我那天一直在努力争取修
改这项指令。财政部的人一开始不告诉我Nick 在哪里，我打电话过去，只能等他回电。周日电话一直没响，我就
一直盯着那部该死的电话，就盼着那个小绿灯能亮起来。后来我跟Nick 说，我一直在想东京下午6点开盘后我们
会面临的问题。我还说，这是我人生中最重要的一天。Nick 了解我，当时我的声音可能都有些颤抖。他知道，不
管我说得对不对，我自己是深信不疑的。最后他同意修改指令，这才让公司得以挽救。
罗斯：是因为他信任你吗？
巴菲特：嗯，他知道我不是……
罗斯：对吧，比尔？就是因为信任。
盖茨：因为他的诚信。
罗斯：汤姆·墨菲Tom Murphy给我讲过一个关于你的故事，我觉得特别不可思议。你投资CapCities的时
候，在没告知他的情况下，就把股票的投票权给了他。
巴菲特：没错，这没什么。
罗斯：给股票投票权，还不告诉他。这体现了你的为人……很少有人能做到这样。
3034

=== 第345页 ===
巴菲特：汤姆·墨菲也很值得信任……
罗斯：我知道。但你就是信任他。但我想说的是，你没告诉他这个举动。你这么做是因为你觉得这是对的，
但……我还想谈谈你非常看重的另一个品质，我觉得比尔身上也有这种品质，就是时间管理。你总是试图告诉人
们……仔细想想，你们俩智商都很高。但很多高智商的人却没有取得像你们这样的成就，这是为什么呢？
巴菲特：他们就像拥有500马力的发动机，却只能发挥出100马力的功效，因为有很多因素在阻碍他们，就
像往齿轮里撒沙子一样。在华尔街，这种情况很常见。那些人明明很聪明，能解决各种复杂的问题，却在一些基
本的行为方面陷入困境，做出一些自我毁灭的行为，这真的很不可思议。
罗斯：除了商业头脑、投资理念和执行能力之外，在我看来，想想看，因为你对比尔非常了解，比大多数人
都了解，他还形成了一套独特的人生哲学。
盖茨：他热爱生活。很多人都有自己的人生哲学。我认识沃伦之后，最让我惊讶的是，除了他很聪明、很有
趣之外，他真的很享受生活。我知道怎么享受生活，但还没达到他那种境界。
罗斯：所以这就是他带给你的启发。
盖茨：对。如果你选择那些能让你有所作为的事情，选对时机，选对朋友，选择那些你真正能为之做出贡献
的事情，那会非常有趣。我在这方面不如沃伦，但这是我从他身上学到的最好的一课。这种享受生活的态度。
罗斯：没错。
巴菲特：查理，我们也很幸运。我是说，如果我们出生在不同的地方，或者性格不同，要是我们都不懂得享
受生活，那才是有问题呢。
罗斯：要是我们三个都不懂得享受生活的话。
巴菲特：你说得对。确实是这样。
罗斯：在这深厚的友谊中，如果你们觉得对方做错了会坦诚地指出来吗？这种坦诚是你们友谊的一部分吗？
巴菲特：我们肯定会毫不犹豫地指出来。
罗斯：如果有必要的话。
巴菲特：那当然。
盖茨：比如，微软在法庭上遇到一些挑战的时候，我有些困扰，和沃伦聊一聊。倒不是说他一定会让我做出
3035

=== 第346页 ===
截然不同的决定，只是和他聊一聊，思考一下我该怎么看待这些问题，对我来说就是一份难得的帮助。
罗斯：比尔，你是在内布拉斯加州的奥马哈买的订婚戒指吗？
盖茨：没错。当时是这样的，我和梅琳达在加利福尼亚。她以为我们要飞回西雅图。所以飞机降落的时候，
我故意用日程安排的事情分散她的注意力，让她有点生气，这样她就没注意到我们降落在了奥马哈。
罗斯：她都没往窗外看。
盖茨：没有，我成功转移了她的注意力。飞机降落后，沃伦就在那里。他带我们去了波仙珠宝店，还给了我
们一些建议。
罗斯：什么建议？
巴菲特：我对比尔说，听着，这本来不关我的事，但是……我结婚的时候，戒指花了我净资产的6%。然后我
说，我不知道你有多爱梅琳达，但是，量化一下还是有必要的。
罗斯：但6%是个参考标准。我们这儿正好有展示的戒指。你们俩处在人生的不同阶段，现在你们能做任何想
做的事，买任何想买的东西。在家庭方面，生活都很美好……
巴菲特：非常美好。
罗斯：你们俩都很幸运。
巴菲特：我们出生的那一刻就很幸运了。
罗斯：你们对当今的美国感到乐观吗？
盖茨：当然乐观。我对整个世界都很乐观，美国也是世界的一部分。美国在世界上的相对优势可能会减弱，
但我们的财富会继续增长。医学和计算机领域的突破会让人们能更好地探索未知。生活在这个时代太棒了。未来
的进步会让每个人都受益。
巴菲特：比尔虽是美国人，但他基本上是个世界公民。他有全球视野，他认为印度的孩子和隔壁的孩子一样
宝贵，他也是这么践行的。这也体现在他基金会的运作方式上……
罗斯：你有这样的想法，是因为你给自己设定的责任吗？是因为捐赠财富这件事吗？
盖茨：当我们考虑捐赠财富的时候，就想到了世界上最大的不平等是什么这个问题。在美国，我们一直在努
力解决性别平等、种族平等这些问题，但我们意识到，世界上最大的不平等是儿童因缺乏医疗干预而失去生命。
3036

=== 第347页 ===
我们希望能缩小这种差距，让这些进步能惠及全球60亿人，而不仅仅是10亿人。
罗斯：关于这份友谊，我还应该了解些什么呢？它太独特了，每个人都很好奇是什么让你们的友谊如此特
别，又是什么让你们都如此满意？
巴菲特：我敢肯定，在别人眼里，我们俩就像一对奇怪的组合。但不管怎样，我们的友谊非常好。
罗斯：巴菲特向比尔及梅琳达基金会做出了超过300亿美元的历史性捐赠。
巴菲特：就在今天早些时候，我签署了文件，承诺将我持有的1205万股股票用于捐赠。每年7月，我会向比
尔梅琳达盖茨基金会捐赠100万股，向苏珊汤普森巴菲特基金会捐赠100万股，再给由我的子女苏茜、霍华德和
彼得各自领导的基金会分别捐赠35万股。在我的有生之年，这一捐赠计划将持续进行，前提是比尔和梅琳达至少
有一人仍在积极管理他们的基金会。
梅琳达：比尔和我对于沃伦的捐赠深感荣幸，同时也倍感责任重大。这让我们能为世界带来的改变是前所未
有的，我们也非常严肃地看待这件事。我们觉得肩负着巨大的责任。我认为，捐赠自己的财富是一回事，而捐赠
别人一生积累的财富则意义非凡。
盖茨：我们从 1991年就认识沃伦了。正是他关于财富应该回馈社会的理念，让我们一开始就思考成立自己的
基金会。随着基金会的发展，我们有机会分享运作的成果。我记得2001年的时候，我有机会向沃伦和他的一些朋
友介绍全球健康事业，以及我对在这个领域有所作为的期待，我当时非常激动。
罗斯：我们以这样的观察结束对巴菲特的三集系列访谈。他对工作充满热情，对朋友满怀热爱，他的一生所
做的事将对他人的生活产生深远的影响。感谢大家的收看。
3037

=== 第348页 ===
巴菲特：我为什么慷慨解囊 2006
2006年 12月 卡罗尔·卢米斯专访
2006 年 6月 25日，沃伦巴菲特在纽约公共图书馆签署捐款意向书，正式决定向5 个慈善基金会捐出其财富的
85%，约合375 亿美元。这是美国和世界历史上最大一笔慈善捐款。巴菲特准备把捐款中的绝大部分、约300 亿美
元捐给世界首富比尔盖茨及其妻子建立的"比尔与梅琳达盖茨基金会"。巴菲特的慷慨捐赠一夜之间使盖茨基金会
可支配的慈善基金翻了一番，达到了600 多亿美元，比全球第二大基金会福特基金(110 亿美元)的资金多5倍。自
2006 年开始，比尔与梅琳达盖茨基金会在未来的每年七月，收到全部款项的5%。尽管巴菲特尚未决定是否积极参
与运作，但确定会加入盖茨基金会的董事会。
编者按：巴菲特的巨额捐赠令世人瞩目，甚至为美国乃至全球的富人们如何捐赠慈善事业树立了新的风尚。
在这笔巨大的私人捐赠之前，巴菲特很少进行慈善捐赠，不少人说他"一毛不拔"。是什么促使他作出这样的决
定？《财富》的编辑和巴菲特好友卡罗尔卢米斯的报道给了我们答案。
卢米斯：这个计划出自你之口让人感到相当吃惊，在此之前，你并不以乐善好施而闻名，事实上，你偶尔还
会因为没有捐款而受到各方批评。所以我先提一个最直截了当的问题：你是不是生病了？
巴菲特：绝对没有。我的感觉好极了。最近的一次体检是去年10月，医生当时对我的诊断结果是非常健康。
卢米斯：现在发生的这一切究竟是怎么回事？你改变计划与苏茜Suzie 过世有关吗？
巴菲特：是的，的确有关。苏茜比我小两岁，而女性的寿命通常要比男性长。我们以为，她会继承我在伯克
希尔的股票，我们的财富将在她的监督下捐赠给社会，这也是我们两人的共同愿望。而且，苏茜会乐于监督这个
过程。鉴于分配的数额在逐渐提高，她会有一点点担心，但她仍然乐于做这件事，而且会做得非常好。实际上，
她可能会加快分配的速度。
卢米斯：这就是说，她一直希望用比你更快的速度捐赠更多的善款？
巴菲特：是的，她生前曾多次表达过这个愿望。就我而言，我一直认为，当前的慈善事业固然重要，但1年
以后、10年以后、20年以后乃至更远的将来，它依然同样重要。我认为，能够快速积累资金的人更适合管理20
年后的慈善事业，而积累资金的速度相对较慢的人顺理成章应该照料当前的慈善事业。
卢米斯：这理论碰巧同样适用于你希望做的事，对吗？
巴菲特：(大笑)那还用说！这一点毫无疑问。我所做的事情让我乐在其中，而且现在仍然对它很感兴趣。有些
时候，我觉得管理伯克希尔也是件趣事。上世纪70年代初，我用解散巴菲特合伙公司(BuffettPartnership)后得
到的 1500万美元买下了对伯克希尔的有效控制权，除了伯克希尔之外，我几乎没什么钱(远不到100万美元)。我
年薪只有5万美元，因此，如果我当时就为慈善事业慷慨解囊，我就不得不拿出伯克希尔的股票。我买那些股
票，可不是为了立刻就送出去的。
3038

=== 第349页 ===
卢米斯：虽然如此，你和苏茜在上世纪60年代就成立了巴菲特基金会，从中可以看出，你明显希望在某个时
刻捐出你的财产。你当时的想法是什么？
巴菲特：嗯，我们1952年结婚，当时我就跟苏茜说我会发财。这并不是因为我有某种特殊的品质，也不是因
为我辛勤地工作，而仅仅是因为我生在合适的时间、合适的地点，而且具备了合适的技能。我天生就与资本分配
有着不解之缘，而且幸运的是，从一开始，我身边的人，比如我的父母、老师和苏茜，都在帮助我充分挖掘这一
特长。
无论怎样，当我跟苏茜说我们会发财时，她并没有表现得非常兴奋。她要么是对此感到无所谓，要么就是还
不相信我。事实上，也许两者皆有。但当我们真的积累了巨额财富时，我们在处置这笔财富的方式上完全达成了
默契，那就是将它们返还给社会。在这一点上，我们同意安德鲁·卡耐基(AndrewCarnegie)的观点，卡耐基说，应
该把大部分主要源自社会的巨额财富返还给社会。就我本人而言，我分配资本的能力原本不会有用武之地，幸亏
我生活在一个人口多的富裕国家，这个国家的市场上有数不胜数的可出售证券在交易，而且有时还会出现荒谬的
错误定价。幸运的是：正是美国上世纪后半叶的真实写照。
当然，苏茜和我从未想过应该把这么多钱留给子女，我孩子全都出类拔萃，但我觉得，从他们的成长经历以
及他们得到的包括家庭教育在内的教育机会来看，他们已经占尽了优势，给他们无数金钱既不正确，也不理智。
实际上，在精英至上的社会里，他们已经拥有了无可比拟的领先优势。我们应该努力维护竞争的公平性，而世代
相承的巨额财富将进一步加剧不公平的竞争。
卢米斯：事实上，你之前就给过孩子成立基金会的钱，现在还计划给他们更多的钱。由此推断，你并不认为
给孩子大量金钱是不对的。
巴菲特：是的，我不那么认为。他们在各自基金会的工作是把钱返还给社会，这也正是苏茜和我认为的金钱
理所应当的归宿。他们的工作不仅仅是填写支票，还为这个过程付出了大量的心血和精力。我们对他们处理金钱
的方式感到非常骄傲，而且我坚信他们会继续沿着正确的道路前进。
卢米斯：苏茜-汤普森-巴菲特基金会的情况如何？这一切对它来说意味着什么？
巴菲特：身为公司董事的你一直在认真观察基金会的工作，你也知道基金会总裁艾伦·格林伯格(Allen
Greenberg)为管理基金会付出了大量的心血，而且成绩斐然。他采用的结果/成本比率是我所见过的最好的办法。
3039

=== 第350页 ===
现在，他将继续沿着同一条道路前进，他不仅要管理苏茜的钱，还要管理我的钱。事实上，如果我先苏茜而去，
而她已经开始分配我们的财富，这家基金会的规模会变得比现在还要大(目前它只有5名员工)，它将成为她慈善捐
款的主要渠道。基金会也让我的计划变得更为稳健，在我改动捐献财富的时间表之前，它也是我的财富的归宿。
卢米斯：是什么促使你改变了主意？
巴菲特：简单地说，我逐渐意识到，有一个杰出的基金会已逐渐形成了规模，它不必再像巴菲特基金会那
样，为了达到空前的规模而历尽千辛万苦，而且它现在能够富有成效地使用我的资金。具体地说就是，这些年来
我逐渐了解了盖茨夫妇，我们在一起度过了许多美好的时光。不仅如此，我渐渐开始敬佩他们在其基金会所做的
工作，我曾看过他们为基金会项目进行的演讲，他们为工作倾注的热情、激情和精力一直让我感到惊讶不已。可
以说，他们两人齐心协力、全力以赴。比尔每年阅读几千页的文章，跟踪了解医学进展以及提供救助的手段。梅
琳达经常与比尔一道周游世界，视察他们的善心是否结出了善果。命运的不公让全世界数十亿人口生活在水深火
热之中，而比尔和梅琳达一心一意尽其所能改善这种不平等的状况。
想想看，如果你的目标是把金钱返还给社会，用以解决没有相应资金基础的真正的重大问题，你能找到什么
比求助于一对天资聪颖的年轻夫妇更好的答案呢？而且，他们的思想已经得到检验，他们已经显露出发展和壮大
这项事业并正确处理它的能力。这样的机会千载难逢。我认识了两位在某个领域取得巨大成功的人，而且我有幸
看到了他们在这个领域里所做的一切。我知道他们会持之以恒，他们一直用自己的钱从事这项工作，这样他们就
不会生活在幻想的世界里，而且我基本同意他们的理论。如果我已经找到了实现目标的合适工具，我就没必要再
等下去了。
拿我和他们一起做的事情与我在伯克希尔的工作作一番比较吧。在伯克希尔，我请来有才华而且很可靠的人
管理公司，他们在工作岗位上取得了显著的成绩，而且这个成绩是我无法企及的。无论你希望做什么，还有什么
比知人善任更合理呢？在高额奖金的高尔夫球比赛中，谁不会选择泰格·伍兹(TigerWoods)作为自己的代表呢？这
就是我处置自己财富时的想法。
卢米斯：我想人们会非常好奇，你的决定以及你选择在这个特别的时刻宣布这一决定，与比尔·盖茨在6月中
旬作出的决定有多大联系。他当时宣布将逐渐淡出微软公司的管理工作，开始把大部分精力投入他的基金会。这
里有什么故事？
3040

=== 第351页 ===
巴菲特：我知道，这两项决定所选择的时间如此接近，好像意味着它们之间有一定的联系。但这纯属巧合。
无论盖茨是否宣布自己的行动，我都会立刻公布自己的计划。事实上，即使他永远保留他在微软公司的工作，我
仍会作出这样的决定。另一方面，我很高兴他准备把更多的时间用于基金会的工作。我想，当他和梅琳达得知有
更多资源可以利用时，他们会非常高兴。
卢米斯：你是否觉得全世界第二大富翁向第一大富翁赠送巨额钱财有些讽刺意味？
巴菲特：如果你从这个角度看的话，这听起来确实有些滑稽。但事实上，我是请他和梅琳达转交这笔钱，而
不是把钱给他。
卢米斯：有人说，盖茨基金会存在官僚主义作风，而你最不喜欢的就是官僚主义。你如何评价这种指责？
巴菲特：可以说，大多数大型组织多多少少存在一些官僚主义现象，但伯克希尔是个杰出的例外。不管怎
样，有些人在指责盖茨夫妇基金会存在官僚主义时，他们想表达的真正意思是，基金会的重大决策只掌握在比尔
和梅琳达两个人的手中。对此，我很高兴。我希望由他们两人作出重要决定。
卢米斯：你加入盖茨夫妇基金会的董事会有何意义？
巴菲特：没什么太大的意义。我这样做的最主要原因是预防他们两人同时乘坐的飞机失事。除此之外，我希
望不时为他们提供一些建设性的建议。但是，我觉得我不像比尔和梅琳达那样适合做慈善家。慈善事业的反馈非
常慢，这让我很不耐烦，还不得不与许多我不想见的人频繁会面，聆听许多我不愿意听的观点。但是，我不愿意
自己犯错误，我更希望让那些我完全相信能够出色完成工作的人替我犯错误。总而言之，比尔和梅琳达的平均成
功率将远高于我。
卢米斯：在决定公布这一计划之前，你有没有和其他人讨论过这个重大的决定？
巴菲特：当然，我和我的孩子、艾伦·格林伯格以及包括我儿子霍华德和查理·芒格在内的伯克希尔的 4位董事
讨论过这件事。大家向我提出了许多问题，有些人起初对这个计划产生过疑虑，因为这使得他们的预想产生了突
变。但我要说，所有的人(其中当然包括艾伦，他很清楚扩大巴菲特基金会将意味着什么)全都逐渐理解了我这么做
的道理。现在，所有关心这一决定的人都迫不及待地希望开始实施这项计划，尤其是我。
坦率地说，我有一些小小的愿望，我希望我的行动能鼓励其他希望投身慈善事业的富人，让他们相信并不一
定要成立自己的基金会，他们可以寻找已经成立而且能够处理好他们财富的基金会，然后择优而用。人们在投资
3041

=== 第352页 ===
时往往就采用这样的方法，他们把钱交给他们认为能够做得比自己更好的人去打理。把这种想法运用到你的财富
上，同样能得到一些切实的好处。此举远胜于自己成立某个组织，并且在你过世后请一批多年的商业合作伙伴或
员工负责管理，最终这些人将独断专行。还有20位身价至少为10亿美元的富翁已进入垂暮之年，他们中的一些
人采纳我这个计划的部分环节也不为过。大部分富豪面临的难题是，他们年事已高，而他们同时代的人尚未进入
巅峰期，而且未来也没有太多的时间。在这方面，我很幸运，可以向年轻人求助。
卢米斯：这一切对伯克希尔来说又意味着什么呢？
巴菲特：实际上没有什么影响。任何了解我的人都会明白，我想让伯克希尔尽可能地做到最好，这仍然是我
的目标。我不会作出任何改变，因为我没有能力改变。股权证上的名字将改变，但仅此而已。我一直向伯克希尔
股东明确表示，我从公司获得的财富将投向慈善事业，因此我开始真正着手实施这一计划，对他们而言这只不过
是煞有介事、走走过场而已。而且你也知道，尽管这个决定也许会让有些人感到吃惊，但从某种程度上说，我也
不过是走下流程。我对泰德·特纳(CNN创始人TedTuner)的慈善行为钦佩有加，他曾告诉我，当他签下10亿美元
的承诺时，他的手颤抖了。但我不会。对我而言，这个决定根本不会对情绪造成任何影响。
卢米斯：基金会收到你赠送的股票后是否会把它卖掉？
巴菲特：是的，在某些情况下的确会如此。巴菲特基金会和我的子女们的基金会在收到股票后必须尽快脱
手，因为这将是他们唯一的资产，他们需要把股票兑换成现金，然后再赠送出去。盖茨夫妇基金会的选择余地要
大得多，因为它名下有许多其他资产，因此它有一定的灵活性，可以选择该把哪一部分转变成现金，比尔和梅琳
达将对此作出决定。我不会干预该基金会作出的任何投资决定，这样他们就能放手做他们认为是正确的事。也许
他们会决定出售大部分其他资产，而保留部分伯克希尔的股票，这是个绝佳的商业组合；它不会是不适合基金会
拥有的资产。但是，我不会以任何形态或形式阻碍基金会的活动。
卢米斯：那么，你每年赠送出去的股票都有可能在市场上交易？
巴菲特：没错，这很有可能。人们自然会关心这种抛售行为是否会压低伯克希尔的股价。我认为这根本不可
能，即使伯克希尔的年换手率一直保持在15%的水平上，也不会有影响，对于一只拥有庞大市值的股票来说，这
一换手率是很低的。假设这5家基金会把今年获得的股票全部抛出，如果交易量与以往持平，它们的抛售行为最
多把换手率提高到17%。认为大量新的抛售行为会影响伯克希尔股价的想法是荒谬的，事实上，供应量的增加甚
3042

=== 第353页 ===
至有益于提高伯克希尔股票的流动性，而且更有希望让伯克希尔最终纳入标准普尔500指数。
我想告诉大家：如果我的捐赠行为会对伯克希尔的股东造成伤害，那我就不会作出这项决定了，这一行为也
不会伤害公司。
卢米斯：从长远来说，这个计划似乎将决定你持有的伯克希尔所有股票的命运。这是否意味着你不会直接赠
与你的家人任何财富？
巴菲特：不是这样的。我一直以来说的一句话是，我的家人不会从我的净财富中获得巨额馈赠。但这并不意
味着他们什么也得不到。我的孩子已经从我和苏茜那里得到了部分钱财，而且他们还会得到更多。我仍然坚持这
个观点(《财富》杂志在20年前就曾引用过我的这段话)，富人留给孩子的财富应该足够他们做任何事情，而不是
足够他们无所事事。
记得我前面说过在收购伯克希尔的时候，我在公司以外的现金还远不足100万美元吗？而之后我就凭这些钱
进行了一些回报丰厚的投资，我建立了一些对伯克希尔来说微不足道的仓位，进行了一些收入固定的套利交易，
并且出售了手中持有的从伯克希尔中拆分出去的一家银行的股份。所以，我很高兴地告诉你，我现在手头上有不
少现金。总之，我能够而且会利用我在伯克希尔持有的全部股票从事慈善事业，而且我手头还留有大量财产，以
便送给所有近的人。
3043

=== 第354页 ===
关于三个孩子的基金会
2006年 6月 26日
Mr. Howard G. Buffett / Howard G. Buffett Foundation(HGB)
Ms. Susan A. Buffett / The Susan A. Buffett Foundation(SAB)
Mr. Peter A. Buffett / NoVo Foundation(NoVo)
Dear Howie/Sooz/Peter：
我为你管理我和妈妈为你建立的基金会资金的方式感到非常自豪。你的想法很好，你的行动有效地帮助了那
些比我们家不幸的人。因此，我希望每年将伯克希尔的股份捐赠给HGB/SAB/NoVo 基金会，这将使你们能够实
质性地大幅扩大你们的活动。
我以这封信向HGB/SAB/NoVo 基金会做出一个终生承诺，这取决于两个条件。第一，你在基金会的活动中
保持活力和积极性。第二，HGB/SAB/NoVo 必须继续满足法律要求，使我的捐赠符合慈善性质，而不受赠与或其
他税收的影响。
我的承诺如下：我将承诺捐赠HGB/SAB/NoVo 基金会35万股 B 股。(我目前只持有A股，但很快会将其中
一些转换为B 股。)从下个月开始，每年的7月，指定用途股份余额的5%将捐赠给Novo 基金会。例如，2006
年将捐出17500股股票(目前价值超过5000万美元)。2007年将捐出16625股(占 2006年捐赠后剩余332500
股的 5%)，此后每年捐出的股份将减少5%。
当然，伯克希尔股票的价值每年都会有所不同。而且，如前所述，HGB/SAB/NoVo 基金会收到的股票数量将
每年减少5%。尽管如此，我相信你可以合理地预期，你将收到的伯克希尔股票的价值将以不规则的方式增加，增
加的金额将超过你将收到的股票减少的金额。随着时间的推移，金额的增幅可能会是巨大的。
Mike Sorrell 告诉我，我的身体非常健康，我当然感觉到了。然而，如果我丧失了行为能力，无法管理我的事
务，我将指示任何处理我事务的人，履行我在这封信中所作的承诺。此外，我将很快写一份新的遗嘱，规定在我
去世后，通过分配剩余的指定股份或以其他方式继续履行这一承诺。
我认为伯克希尔的股票是支撑基金会长期健康发展的理想资产。该公司拥有多元化且强大的收益来源，直布
罗陀般的财务实力，以及一种根深蒂固的为股东谋求最大利益的文化。优秀的管理者可以接替我。随着伯克希尔
进行新的收购和扩大现有业务，我预计它将变得越来越强大，利润也会越来越多。
有一些想法(但不是指示)：把新的资金和你的精力集中在相对较少的活动上，在这些活动中HGB/SAB/NoVo
3044

=== 第355页 ===
基金会可以发挥重要的作用。把你的资源集中在那些没有你的努力就无法满足的需求上。相反地，避免为许多有
价值的活动提供小额的捐款，因为这些活动有许多可能的资助者，而且很有可能没有你的帮助也能继续进行。考
虑和你的兄弟姐妹一起做重要的项目。关注你的家庭社区，但要有更广阔的视野。判断项目是否符合你的目标以
及其成功的机会，而不是谁提出的要求。预计会犯一些错误；如果你只做出“安全”的决定，就不会完成任何重
要的事情。
HGB/SAB/NoVo 基金会不一定需要在收到资金的年份花掉所有流入的资金。你可以在积累经验和制定长远目
标的同时积累资源。但是，因为你每年都会收到捐赠，所以你没有必要建立大量的资本储备。
我觉得自己很幸运，因为我有三个孩子，他们愿意把大部分时间和精力花在有益于他人的项目上。我为你们
所做的事情感到骄傲，你母亲也会为你们感到骄傲的。
爱你的
Dad
----------
关于妻子的基金会
Susan Thompson Buffett Foundation(STB)董事会
尊敬的各位董事：
我很高兴看到Allen 和你们实现了 Susie 对基金会的愿望。她和我成立了STB 基金会，专注于资助那些资金
来源非常有限的重要社会问题。在Allen 的领导下，该基金会取得了超出了我们期望的巨大成功。每一美元的投入
都带来了巨大的成果。
是时候增加这些美元的规模了。在这封信中，我做出了一个终身承诺：每年捐赠给STB 基金会的伯克希尔股
票，将使其支付能力增加一倍以上。最初的捐赠将使你们的年度支付能力增加约1.5亿美元。这一承诺的唯一条件
是，STB 基金会必须继续满足法律要求，使我的捐赠符合慈善捐赠，并且不受捐赠或其他税收的影响。
我的承诺如下：我将指定100万股B 股用于STB 基金会的捐赠。(我目前只持有A股，但很快会将其中一部
分转换为B 股)从下个月开始，每年的7月，指定用途股份余额的5%，将捐赠给STB 基金会。举个例子，2006
年将捐出5万股。2007年，将捐出47500股(占2006年捐款后剩余95万股的5%)，此后每年捐出的股份将减
少5%。
3045

=== 第356页 ===
当然，伯克希尔股票的价值每年都会有所不同。而且，如前所述，STB 基金会收到的股票数量将每年减少
5%。尽管如此，我相信你们可以合理地预期，你们将收到的伯克希尔股票的价值将以不规则的方式增加，增加的
金额将超过你将收到的股票减少的金额。随着时间的推移，金额的增幅可能会是巨大的。
STB 基金会可以依靠这一承诺，立即扩大其慈善活动的范围。我的医生告诉我，我的健康状况非常好，我当
然也感觉到了。然而，如果我丧失行为能力，无法处理我的事务，我将指示处理我事务的人，履行我在这封信中
所作的承诺。此外，我将很快写一份新的遗嘱，规定在我去世后，通过分配剩余的指定股份或以其他方式继续履
行这一承诺。
我认为伯克希尔的股票是支撑基金会长期健康发展的理想资产。该公司拥有多元化且强大的收益来源，直布
罗陀般的财务实力，以及一种根深蒂固的为股东谋求最大利益的文化。优秀的管理者可以接替我。随着伯克希尔
进行新的收购和扩大现有业务，我预计它将变得越来越强大，利润也会越来越多。
有一些想法(但不是指示)：把新的资金和你的精力集中在相对较少的活动上，在这些活动中HGB/SAB/NoVo
基金会可以发挥重要的作用。把你的资源集中在那些没有你的努力就无法满足的需求上。相反地，避免为许多有
价值的活动提供小额的捐款，因为这些活动有许多可能的资助者，而且很有可能没有你的帮助也能继续进行。考
虑和你的兄弟姐妹一起做重要的项目。关注你的家庭社区，但要有更广阔的视野。判断项目是否符合你的目标以
及其成功的机会，而不是谁提出的要求。预计会犯一些错误；如果你只做出“安全”的决定，就不会完成任何重
要的事情。
我希望STB 基金会只专注于一两个重要的问题，尽管我也希望它能不时地在各个领域做出一些较小的贡献，
包括一些地方性的贡献。基金会的专注政策在过去产生了非凡的成果，并为未来重演这一业绩提供了最佳前景。
我为STB 基金会所取得的成就感到无比自豪。你们可以肯定，Susie 也会这么做的。
真诚的，
沃伦·E·巴菲特
--------
关于比尔梅琳达盖茨基金会
Bill and Melinda Gates Foundation(BMG)董事会
Dear Bill and Melinda：
3046

=== 第357页 ===
我非常钦佩BMG基金会所取得的成就，并希望大幅扩大其未来的能力。因此，通过这封信，我不可撤销地承
诺，为了BMG的利益，我将终生每年向其捐赠伯克希尔B 股。第一年的捐赠将使BMG的年度捐款额增加约15
亿美元。未来，我预计每年捐赠的价值会不规则地上涨，但最终会大幅上涨。
机制如下：我将指定1000万股B 股作为BMG的捐款。(我目前只持有A股，但很快会将其中一部分转换为
B 股)在每年的7月，或您选择的较晚日期，指定股份余额的5%，将直接捐赠给BMG基金会或慈善中介机构，该
机构将为BMG的利益持有指定股份。例如，2006年将捐赠50万股。2007年，将捐赠47.5万股(占2006年缴
款后剩余950万股的 5%)，此后每年捐出的股份将减少5%。
这一终生的承诺有三个条件。首先，你们中至少有一个人必须继续活跃在BMG基金会的政策制定和管理中。
第二，BMG(或任何中介机构)必须继续满足法律要求，使我的捐赠符合慈善性质，而不受捐赠或其他税收的影
响。最后，基金会年度捐献支出必须至少等于我的年度捐赠价值加上BGM 净资产的5%。我预计会有两年的加速
期，在此期间，这项条件将不适用。但是从2009年开始，BMG基金会的年度捐赠必须至少等于我上一年捐赠的
价值加上BMG净资产的 5%。但是，如果在任何一年超过这一数额，超额部分可以结转，以抵消以后各年的差
额。同样，某一年的差额可以在下一年弥补。
当然，伯克希尔股票的价值每年都会有所不同。而且，如前所述，分配的股份数量将每年减少5%。尽管如
此，我相信你可以合理地预期伯克希尔股票的价值会以一种不规则的方式增加，增加的数量超过了将要分配的股
票数量的减少。
BMG可以依靠这一承诺，立即和永久地扩大其捐赠活动。我的医生告诉我，我的健康状况非常好，我当然也
感觉到了。然而，如果我丧失行为能力，无法处理我的事务，我将指示处理我事务的人，履行我在这封信中所作
的承诺。此外，我将很快写一份新的遗嘱，规定在我去世后，通过分配剩余的指定股份或以其他方式继续履行这
一承诺。
我认为伯克希尔的股票是支撑基金会长期健康发展的理想资产。该公司拥有多元化且强大的收益来源，直布
罗陀般的财务实力，以及一种根深蒂固的为股东谋求最大利益的文化。优秀的管理者可以接替我。随着伯克希尔
进行新的收购和扩大现有业务，我预计它将变得越来越强大，利润也会越来越多。
我希望BMG基金会的捐助是深度的，而不是广度的。你们致力于几个非常重要但资金不足的问题，我相信这
3047

=== 第358页 ===
项政策最有可能使你们实现具有重大影响的目标。BMG基金会目前的支出增加一倍，可以提高基金会在解决其目
前关注的社会问题方面，已经令人印象深刻的效率。
通过基金会的工作，你们两人都运用了真正非凡的智慧、精力和爱心，来改善数百万人类同胞的生活，他们
还没有像我们三个一样幸运。你做到了这一点，而不考虑肤色、性别、宗教或地理。我很高兴为你继续这项工作
提供更多的资源。
真诚的
沃伦·E·巴菲特
-----------
2012年 8月 30日
Dear Susie, Howie，Peter：
六年前，我承诺向你们每个基金会捐赠1750万股伯克希尔B 股(按50:1的拆分比例调整)。
我知道你会运用你们的聪明才智和精力，来充分利用我礼物的资金。然而，你们远远超出了我的期望。你们
的妈妈会和我一样为你们感到骄傲。我看到了她对你们所取得成就的影响。
因此，我决定将目前的12220852股B 股的原始认捐额增加一倍。在新的24441704股认捐B 股数的基础
上，我将于明年7月向三个基金会各分配1222085股，之后金额每年会减少5%。
随着时间的推移，我预计年度分配的价值平均将超过1亿美元，尽管每年会有很大差异。我相信你们会以自
己的方式明智地使用这笔钱。
爱你的
Dad
------------
2021年 6月 23日
巴菲特关于他每年向五个基金会捐赠伯克希尔股票的评论
今天对我来说是一个里程碑。2006年，我承诺将我所有的伯克希尔的股票(超过我净资产的99%)捐给慈善事
业。到今天已经捐赠了41亿美元，我已经成功了一半。2006年 6月，我持有A 股 474998股。现在，我持有
3048

=== 第359页 ===
238624股，价值1000亿美元。所有这些都注定要做慈善事业。在我的计划进行到一半的时候，我想回顾一点历
史，并提出几个主题，供慈善家、政府和公众进一步思考。
一，我的个人情况
世界上最简单的事情就是把对你或你的家人永远不会有任何实际用处的钱送出去。这种给予是没用痛苦的，
很可能会给你和你的孩子带来更好的生活。
支付巨额款项的第二步更具挑战性，特别是当目标是，集中解决长期以来难以攻克甚至难以削弱的关键问
题。大规模毁灭性武器的幽灵仍然没有减弱。私人慈善事业能缓解网络对社会的威胁吗？
我自己的案例说明了第一个更令人愉快的观点。几十年来，我仅仅通过做自己喜欢做的事，就积累了一笔几
乎无法理解的财富。我没有做出任何牺牲，我的家人也没有。复利、长长的跑道、出色的同事和我们令人难以置
信的国家都发挥了他们的魔力。社会需要我的钱，而我不需要。
请理解，这些话不是告别演说；我将继续从事我喜欢的工作，做我喜欢的事情，在我喜欢的同事的帮助下，
努力配置那些长期信任我的人的储蓄。我仍然享受在球场上带球的感觉。但是很明显，对我来说，这场比赛已经
过了第四节，进入了加时赛。
二，最令人敬佩的慈善家
一种比我的善款更令人钦佩的形式是奉献个人时间和精力。我几乎没做什么。那些为了直接帮助他人而献出
自己的爱心和时间的人，也许还会加上一份金钱的礼物，要求他们放弃购买有意义的自用物品，他们才是慈善事
业的英雄。美国有数百万这样的捐赠者。
这些人无论是指导年轻人、帮助老年人，还是为改善社区贡献宝贵的时间，都没有得到认可。他们没有以自
己的名字命名的建筑物，但他们默默地使这些设施，学校、医院、教堂、图书馆等等顺利运作，以造福那些在生
活中接受短期救济的人。我没有以类似的方式投入我的时间和精力。
三，我的家族内部的对比
我的姐姐Doris去年去世了，她全心全意地帮助了成千上万的人。我把她的努力称为“零售”慈善事业。相
比之下，我选择了更容易的“批发”方式，这在很大程度上取决于我在2006年选择的五个基金会。我把艰苦的工
作委派给了他们。
3049

=== 第360页 ===
致力于我的慈善计划16年后，我对它的运作感到高兴。五个基金会都制定了自己的路线，所有五个基金会的
领导人都努力工作，卓有成效。我个人的参与基本上是零，这让我有时间去做我喜欢的事情。
多年来我一直是我资金的唯一接收者：比尔和梅林达盖茨基金会(BMG)的受托人，一个不活跃的受托人。我
现在要辞去这一职位，就像我在伯克希尔以外的所有公司董事会所做的那样。BMG基金会的CEO是 Mark
Suzman，他是最近被选中的一位杰出人士，我完全支持他。我的目标与基金会的目标100%的同步，实现这些目
标，根本不需要我的身体参与。
四，慈善事业现在是一个热门话题
这种关注是恰当的，原因之一是，所有或部分慈善捐款可以为捐赠者带来可观的税收减免。然而，这种好处
远非自动产生的。
就我个人而言，我捐赠给五个基金会的410亿美元的伯克希尔股票，每1000美元只能节省大约40美分的税
款。那是因为我的收入相对较少。我的财富仍然几乎全部部署在，我通过伯克希尔持股所拥有的纳税企业中，伯
克希尔定期将收益进行再投资，以进一步增加其产出、就业和利润。我从其他资产中获得的收入可以让我随心所
欲地生活。我的需求很简单，让我在40岁时快乐的东西，在90岁依然让我快乐。
尽管如此，税收减免对许多人来说很重要，特别是对那些向慈善事业捐赠大量现金或证券的超级富豪来说。
国会定期重新审视慈善捐款的税收政策是合适的，特别是针对那些“富有想象力”的捐赠者。
五，富人应该在人生的哪个阶段投身慈善事业?
我每年向我捐赠的五个基金会提供的16笔捐款在捐赠时价值410亿美元。按照我的指示，这些资金将很快就
花掉或承付了。如果我等到现在才把股份给他们，他们就会给这五个基金会带来1000亿美元。那么问题就变成
了：如果我再等一段时间再分配股票，社会最终是否会受益更多?
我的第一任妻子和我在慈善目标上完全一致。然而，她喜欢在我们年轻的时候捐出一大笔钱，那时我们的净
资产只是最终财富的一小部分。我坚持了很久，仍然被复利的结果迷住了。我也被保持对伯克希尔绝对的控制权
的愿望所束缚。只是在我妻子去世后，我在75岁时踩下了油门。
决定何时从建立慈善基金，转向耗尽这些基金，涉及到一个复杂的计算，它基于所涉资产的性质、家庭事
务、很少承认的不“放手”的本能以及一系列其他变量。一种模式绝对不能适合所有人。
3050

=== 第361页 ===
六，家族财富在美国仍然是一种选择
与大多数国家相比，家族行为在这里并不常见，它的吸引力可能会减弱。经过对超级富豪家庭的大量观察，
我的建议是：给孩子们留下足够多的遗产，可以让他们做任何事情，但不要多到让他们什么都不做了。
我很高兴我的三个孩子(现在都60多岁了)，都在从事既花时间又花钱的慈善事业。更重要的是，他们乐于参
与帮助别人。他们遗传了他们母亲的基因。
七，结论
我很乐观。尽管反对者比比皆是，就像我一生中遇到的那样，但美国最美好的日子肯定还在前方。自1776年
以来，这里发生的一切都不是历史的偶然。
慈善事业将继续将人才与资本结合起来。企业和政府也将如此。每一种力量都有其独特的优劣势。它们结合
在一起，将创造一个更美好的世界，一个对子孙后代来说更美好的世界。
------------
2023年11月 21日
今天，沃伦·E·巴菲特将 1600股A 股转换为240万股 B 股，以便将这些B 股股份捐给四个家族基金会：
Susan Thompson Buffett 基金会150万股，Sherwood 基金会、Howard G. Buffett 基金会和NoVo 基金会各
30万股。这些捐款已于今天送达。
------------
巴菲特对其他股东的解释如下：
上面列出的捐赠重复了去年感恩节时的捐赠。它们补充了我在2006年作出的一些终身承诺，这些承诺会一直
持续到我去世(我现在 93岁，感觉依然很好，但完全意识到我在打加时赛)。2006年的认捐可在BRK 官网
berkshirehathaway.com 上查阅，其中包括各种条件，所有这些条件都将继续得到接受捐赠者的满足。
我的三个孩子现在的年龄在65-70岁之间，这让他们的父亲很难相信。几年来，他们的基金会已经分发了大
量的款项，偶尔也会分发给同一个受赠者。然而，通常情况下，这三者遵循的是不同的道路。
我的孩子们，还有他们的父亲，都有一个共同的信念，那就是，尽管在包括美国在内的世界大部分地区，家
3051

=== 第362页 ===
族财富都是合法和普遍的，但并不可取。此外，我们有很多机会观察到，富有并不使你变得聪明或邪恶。我们还
一致认为，资本主义不管它有什么弱点，包括它给公民带来的财富和政治影响力方面的巨大差异，它都已经创造
了一个奇迹，并将继续创造奇迹。美国就是这一信念的最好例证，我们四个人都为自己出生在美国而感到幸运。
我的三个孩子是我目前的遗嘱执行人，也是慈善信托的指定受托人，根据遗嘱的规定，他们将获得我99%以
上的财富。他们在 2006年还没有完全准备好承担这一令人敬畏的责任，但现在他们准备好了。
在管理遗嘱信托时，三者必须一致行动。由于死亡的随机性，都必须始终指定接任者。信托的章程将会很宽
泛。关于慈善事业的法律会不时改变，明智的受托人比那些早已去世的人所写的任何约束都更可取。无论规则是
什么，但规则是必要的，而且私人慈善事业在美国将永远占有重要的地位。
遗嘱信托将在十年左右后自行清算，并在精简人员的情况下运作。在可能的情况下，它将由伯克希尔的股票
提供资金。伯克希尔是世界上最大、最多元化的公司之一，再决策和行为上将不可避免地遇到人为错误。这些都
发生在所有大型组织，无论是公共组织还是私人公司。但这些错误在伯克希尔不太可能是严重的，它会得到承认
和纠正。我们有合适的CEO来接替我，也有合适的董事会。两者都是必需的。
在短期内，我持有的大量伯克希尔股份将支撑伯克希尔的独特特征和行为。然而，不久之后，伯克希尔将赢
得它应得的声誉。衰败可能发生在所有类型的大型机构，无论是政府机构、慈善机构还是营利机构。但这并非不
可避免。伯克希尔的优势在于它是为了更持久而建立的。
我去世后，我的资产处置将会公开，没有使用'富有想象力'的信托或外国实体来躲避公众的监督，就是一份简
单的遗嘱，可供Douglas县法院检查。
在感恩节，我有很多要感谢的。我祝愿所有伯克希尔的合伙人以及你们的家人，健康幸福。
关于伯克希尔
伯克希尔及其子公司从事多种商业活动，包括保险和再保险、公用事业和能源、铁路货运、制造、零售和服
务。公司普通股在纽交所上市，交易代码为BRK.A 和 BRK.B。
------------
2024年 6月 28日
今天，沃伦巴菲特将把8,674股A 股转换为13,011,000股 B 股，向五家基金会捐赠13,008,758股 BRK-B
股：9,930,357股捐赠给 Bill & Melinda Gates基金会信托基金，993,035股捐赠给Susan Thompson Buffett
3052

=== 第363页 ===
基金会，695,122股分别捐赠给Sherwood 基金会、Howard G. Buffett 基金会和NoVo 基金会。这些捐赠将于
今天交付。目前，巴菲特先生持有的伯克希尔股份包括207,963股A 股和 2,586股 B 股。
------------
巴菲特先生的评论如下：
对五个基金会的终身捐赠承诺的数学计算很有意思。2006年 6月 26日我制定了年度赠款计划时间表，此后
又向五家受赠基金会中的四家提供了大笔赠款。最初做出捐赠承诺时，我拥有474,998股伯克希尔A 股，价值约
430亿美元，这些股票占我净资产的98%以上。在捐款之前，我已将A 股先行转换为B 股。
在随后的18年里，我既没有买入也没有卖出任何A 股或B 股，也不打算这样做。五个基金会收到伯克希尔B
股时的价值约为550亿美元，大大超过了我在 2006年时的全部净资产。我没有任何债务，剩余的A 股价值约
1,270亿美元，约占我净资产的99.5%。
伯克希尔并没有发生什么特别重大的事情；一条很长的跑道、简单但总体稳健的资本配置、美国的顺风和复
利效应造就了我目前的财富。我的遗嘱规定，我99%以上的财产将用于慈善事业。终身承诺在我去世时失效，或
者在 2006年信函中规定的某些条件出现时提前失效。所有这些条件都将继续得到满足。
我在2023年 11月21日的信中列出了我的遗嘱程序，这些程序在我去世前不太可能更改。我去世后，我当
时的遗嘱就会公开。
关于伯克希尔
伯克希尔哈撒韦公司及其子公司从事多种商业活动，包括保险和再保险、公用事业和能源、铁路货运、制造
业、零售业和服务业。公司普通股在纽交所上市，交易代码为BRK.A 和BRK.B。
3053

=== 第364页 ===
巴菲特：对话佐治亚大学学生 2007
2007年 1月 Terry商学院Sham Gad 整理
开场白
每个人都有实现梦想的潜能。关键是要让我们每个人都发挥出自己的能力。我请大家玩一个游戏。假设这堂
课结束后，你们有一个小时的时间来挑选一位同学，在他的有生之年，你将拥有他收入的10%。除了选父亲最有
钱的那个(笑声)，你还会选最有效率的那个人。我预测，你不一定会选成绩最好或智商最高的学生。相反，你会寻
找最正直、最聪明的人。想想一个拥有300马力发动机并以300马力运转的人，与一个拥有400马力发动机但以
150马力运转的人相比，你每次都会选择300马力的那个人。我想说的是，你应该成为一个高效率的人。
习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，直到后来，却重的无法摆脱。
问答要点
1，为什么投资伯克希尔
听众：鉴于东北部纺织业的持续衰退，以及新贝德福德和该行业其他公司的经济低迷，是什么促使您在当时
收购伯克希尔哈撒韦公司的？
巴菲特：1962年，我从本格雷厄姆那里学到了如何评估企业。他还用雪茄烟蒂来比喻购买企业：你通常能从
中得到一口好烟，而且是免费的。伯克希尔在二战后赚了很多钱(比辉瑞和默克还多)，然后就开始走下坡路。
1955-1965十年间，伯克希尔从12家工厂减少到2家，随着工厂的关闭，他们回购了自己的股票。1962年，我
们以每股7.3美元的价格购买了100万股中的 10万股，公司的营运资本为每股10-11美元。我知道我不会以低
于营运资本购买而赔钱。公司虽然亏损，但也在通过关闭工厂释放资产。
西伯利·斯坦顿(SeaburyStanton)当时在管理伯克希尔，我去拜访了他。我们达成协议，伯克希尔将以11.5
美元的价格回购我持有的股票。因此，我无法继续购买股票，因为我有内部消息。几周后，我收到了Old Colony
Trust的来信，信中提出了11.375美元的收购要约。下周初，Seabury以 11.375美元的价格投标。因此，我开
始购买更多的伯克希尔股票。Seabury的其他家庭成员把他们的股票卖给了我，我获得了公司的控股权。家族成
员对 Seabury也不是很满意。我们一直经营到1985年。
喜诗糖果是资本支出单项回报率较低的一个例子(扩张无效)，但由于See's糖果公司的品牌响亮，整个公司却
赚得盆满钵满。我们在1972年买下了喜诗糖果，从那时起，我们每年都会在圣诞节的第二天提价，但这从未损害
3057

=== 第365页 ===
过公司的业务。我们在投资时会问一个问题：你需要等多久才能提价？如果今天你是一家航空公司，你想提价，
一个小时后，你就会因为竞争而降价。而像喜诗糖果这样的好品牌却不会这样。即使我给你一亿美元，当然我不
会真给你，但如果我给了你，你也无法损害喜诗糖果在三千万加州人心目中的品牌形象。只有喜诗糖果能做到这
一点。品牌是，他们承诺提供人们所期望的质量和服务。
2，关于慈善捐赠
听众：巴菲特先生，您曾形容伯克希尔是您的油画杰作，是一个大师级的商业实体，自您接手以来，股东权
益的年复合增长率达到21.5%。您将自己的工作描述为资本配置者，并称从事这项工作是您一生的乐趣。2006年
7月，您将积累的所有伯克希尔股份分配给比尔梅林达盖茨基金会和其他四个基金会。这一慈善举动规模巨大，执
行卓越，目标远大。现在，比尔梅林达盖茨基金会的工作就是每个工作日为您的捐款分配1500万美元。在您的心
目中，这一令人难以置信的行动的哪个部分对您来说最担忧或最重要，为什么？
巴菲特：实际上，15年前我就在心里把股票捐给了别人，在心理上建立了一个信托。我妻子去世后，我不得
不做点什么。我与比尔和梅琳达讨论了我的计划后不久，他们给了我一本亚当斯密《国富论》的原版。在第一章
中，亚当斯密谈到了"劳动专业化"，其中谈到了市场，并允许各国专业化并从事自己擅长的工作。迈克泰森(Mike
Tyson)不会试图经营伯克希尔，我也不会试图和Tyson 打拳。这就是我对慈善事业的看法。
我开始寻找那些更年轻、更聪明、更有经验、用自己的钱做慈善的人。我寻找目标相似的人，他们会把钱用
得最好。实际上，我把我的慈善事业外包了出去，这样就不用费脑子了。
我在《财富》杂志的文章中说过，商业是我喜欢的游戏，因为我可以击中容易的投球。泰德威廉姆斯(Ted
Williams)曾写过一本关于击球的书，他说，要想在棒球比赛中取得成功，就必须等待最佳的投球。喜诗糖果对我
来说就是一个简单的投球。这不像奥运会跳水比赛，一个人可以完美地完成一个简单的跳水动作，但得分却低于
那些尝试难度系数更大的跳水动作却可能溅起巨大水花的人。跳水比赛是按照难度来评判的。
慈善事业与投资的难易程度正好相反。慈善事业是要解决社会上最棘手的问题，因此你会经常失败。我个人
不喜欢失败，所以我宁愿让别人去做。我个人也不喜欢去做一些得不到任何反馈的工作。事实上，我还预期一些
项目会失败。我现在的预期寿命还有12年，在这段时间里，我应该能为我的"捐款"再增加数百亿美元。我要坚持
做我喜欢做的事，我很高兴其他人会努力把钱捐出去。
3058

=== 第366页 ===
我只是幸运地在正确的时间出现在正确的地点。换个地方，换个时间，我不会这么成功。社会让我赚到了
钱，我的钱也应该回归社会。
3，关于人性
听众：您曾说过，过去50多年是美国证券市场投资的一个特殊时期，有无数的错误定价。您认为类似的事情
还会再次发生吗？如果您今天26岁只有100万美元，您将如何获得您说过的用较少资金就能获得50%的回报？
巴菲特：有吸引力的机会来自于对人类行为的观察。1998年，人们的行为就像受惊的穴居人(LTCM 公司的崩
溃)。机会是人们自己创造的。他们会因恐惧而畏缩，因贪婪而兴奋，智商、学历等并不重要。能实现每年增长
50%的是小规模资本，大规模资本做不到。问题的关键是，我是在寻找盈利丰厚的股票中致富的。
过去50年并非独一无二。投资只是将人类的行为资本化了。当其他人因恐惧而畏缩，因贪婪而兴奋时，正是
人们自己创造出了机会。如果你能将情感从行为上分离，人类行为就能带来成功。
1951年，20岁的我从学校毕业。当时有两家股票信息出版商：穆迪(Moody's)和标准普尔(Standardsand
Poor's)。我用的是穆迪，我翻烂了每一本穆迪手册。我最近在亚马逊上买了一本1951年版的穆迪手册。在第
1433页，有只股票你可以赚到钱。它每股收益为29美元，股价区间为每股3-21美元。在另一页上，有家公司
每股收益为29.5美元，股价区间为27-28美元，是收益的1倍。找到这样低估的东西，找到这些还没有被关注的
东西，你就能发财。
几年前，我得到了一本关于韩国股票的投资指南。我开始翻阅它。感觉就像回到了1974年。看看这家大韩面
粉公司-DaeHan，我不知道该怎么读，它是一家面粉公司。它前一年利润为12879韩元。现在它的账面价值为
20万韩元，利润为1.8万韩元。交易价格最高为4.3万韩元，最低为3.5万韩元。当时，它的现价是4万韩元，
是盈利的2倍。在 4个小时内，我找到了20家这样的公司。
关键是没有人会告诉你这些公司的情况。没有关于DaeHan Flour Company的经纪人报告。当你这样投资时
你就会赚到钱。当然，有一两家公司可能会是糟糕的选择，但其他公司会弥补你的损失。不是所有的公司都是好
公司，但有些公司会是好公司，这些公司会让你发财。这不是发生在1932年，而是2004年！未来30年，这些
机会还会出现。运气背的时候，你会连续遭遇一些糟糕的公司而亏钱，但你也会有几次做什么都赚大钱。
华尔街的分析师都是聪明人，他们更擅长数学，但我们更了解人性。在你的投资生涯中，会有几次机会，其
3059

=== 第367页 ===
中会有一两次不会错。例如，1998年纽约联储发行的30年期国债收益率，比29.5年的国债收益率扩大到了30
个基点，这导致LTCM 的对冲策略崩溃。(一般国债发行半年后，人们会逐渐把债券雪藏冻结起来，这会导致流动
性不足，如果要卖出，就需要折价10来个基点交易。拉长来看，价差会缩小，对冲策略能赚钱。但价差扩大就会
亏损。)而LTCM 以10个基点的价差进行了对冲交易，但这是一个非常拥挤的交易(价差太小了，必须上杠杆)，即
使他们有100%的把握赚钱，但他们承受不起任何风吹草动。这些人都是麻省理工学院的毕业生，非常聪明，他们
的高杠杆交易几乎弄崩了整个金融系统。我更了解人性，此时绝对是采取行动的好时机。
4，关于海外投资
听众：巴菲特先生，在考察其他国家的投资机会时，您是看该国的整体财务状况，还是关注外国具体公司的
财务状况？您提到投资韩国公司，您是否考虑过所投资国家的状况？
巴菲特：我们关心公司所在国家的状况。在美国以外的国家投资是有劣势的。几年前，我们希望投资俄罗斯
的尤科斯石油(Yukos)或者中国石油时，我们最终选择了中国石油，因为那里的政治局势比较稳定。结果证明这是
一个正确的决定。我关心我所投资的国家和地缘政治环境。
中国石油的售价为350亿美元，只有埃克森石油的四分之一，但利润却相当于埃克森的80%。有一天，我在
阅读公司的年报时，看到董事长在报告中说，公司将把利润的45%作为股息发放，这比任何一家类似的公司都要
多得多，我喜欢这种安全感。如果这是一家美国公司，它将以850亿美元的价格出售；这是一家优秀、稳健的公
司。我不像理解美国文化那样理解中国文化。不过，他们在年报中说，他们将把盈利的45%作为股息派发，基本
上就是说，如果他们赚钱了，就会派发股息。我投资了4.5亿美元，现在价值35亿美元。我决定在中国投资而不
是俄罗斯，是因为我更喜欢中国的投资环境。
7月，尤科斯公司的所有者米哈伊尔霍多尔科夫斯基(Mikhail Khodorkovsky当时的俄罗斯首富)与我共进早
餐，并向我咨询他们是否应该在纽约上市，以及考虑到美国SEC的规定，这样做是否过于繁琐。四个月后，霍多
尔科夫斯基入狱。普京把他送进了监狱。他与普京叫板但输了。他在地缘政治思维上的决定是错误的，现在公司
完犊子了。中石油是更好的投资选择。45%的分红是个疯狂的数字，但中国信守了承诺。我从来没有像在美国那
样开心过，因为其他地方的法律更不确定，但关键是要买到便宜的东西。俄罗斯的地缘政治环境很糟糕。另一方
面，中国一直信守承诺，支付红利。事实上，当红利支票到账时，它被计算到小数点后10位，他们很守信用。我
3060

=== 第368页 ===
不了解中国的税法，但你可以用低价买到好企业。
在伯克希尔，你必须投资数亿美元才能有所作为。我们的问题是找不到值得投资的东西。
5，关于非洲市场
听众：鉴于非洲的信息闭塞和局限性，您如何找到高于平均水平的股票？在获取可接受的信息方面，您的最
佳建议是什么？
巴菲特：在非洲，除了戴比尔斯(DeBeers)、英美资源(Anglo-American)或南非米勒(SABMiller)之外，没有
太多足以让伯克希尔关注的公司。此外，关于这些公司的信息也不多。我知道南非可获得一些股票信息。但关键
是要获得优质的信息。相比之下，韩国有很多信息可供使用。网上有Kissline，几秒钟之内，我就能获得韩国证券
交易所的信息、年度甚至季度信息。我不确定南非是否也有同样的在线信息。
这没关系，因为我不需要赢得每一场比赛，只需要赢得我玩的比赛。我的办公室里有三个邮件箱子：IN、
OUT 和 TooHard。我和麻省理工学院的学生开玩笑说，我应该有一个TooHard 的垃圾箱，他们就真给我做了一
个，现在我有了并且一直在用。
我只对我真正喜欢的球挥棒。如果你一生中这样做10次，你就会变得富有。你应该像拥有一张有20个孔的
打孔卡一样进行投资，你一生中的每笔交易都打一个孔。
我认为，如果人们一生中只有10次购买股票的机会，他们会过得更好。你知道会发生什么吗？他们会确保每
次购买都是一次好的投资。在购买之前，他们会做很多很多的研究。
你不需要有很多4倍增长的机会就能致富。你不需要投资很多，但股市环境让你觉得你需要一直做些什么。
6，关于理性
听众：你如何定义自己的性格？您认为您性格中的哪一部分对您的成功助力最大？
巴菲特：你需要的重要品质是智力(Intelligence)、耐心(Patience)和兴趣(Interest)，但最大的一点是要保持
理性(Rationality)。但 1997-98年，人们失去了理智。人们被其他人的所作所为所所迷惑。
不要被别人的行为所迷惑。做一个逆向投资者不是关键，从众也不是关键。关键是你的行为需要挣脱情感的
束缚。你需要思考你的周围发生了什么。在这方面，在奥马哈的生活对我很有帮助。我在纽约时，不到中午就有
50个人在我耳边说悄悄话。有时这很难摆脱，就像互联网热潮袭来的时候。没人喜欢看到自己的邻居做蠢事还哐
3061

=== 第369页 ===
哐赚钱。这就像灰姑娘的舞会，我想我就再跳最后一支舞吧，还没到午夜呢。这听起来很容易，但离开派对真的
很难。股票的问题在于它们没有时钟，你不知道什么时候会到午夜，因此你很难轻松离场。
我的搭档查理芒格和GEICO的 Tony Nicely总是很理性。即使160的智商也能说出听起来不错的蠢话。无论
智商是120还是160，人们都会做蠢事。保持理性是唯一能帮助你的东西。
你总是可以提高自己的理性思维。有一件事可以帮到你，那就是在购买前写下购买股票的理由。写下：我以3
千亿美元的价格买入微软，因为......要强迫自己把理由写下来。这会让你的头脑更加清晰，纪律更加严明。这种练
习会让你更加理性。
7，关于指数基金
听众：您对交易所交易基金有何看法，如何准确判断？
巴菲特：ETF是进入股市或行业的一种相当低成本的方式。我们不持有任何ETF，以后也不会持有。
我向那些不想花时间研究市场的人推荐指数基金。它们适合95%的人。
如果你在投资游戏中一无所获，你就不应该期望自己能获胜。
8，关于慈善成败
听众：您希望如何解决非洲艾滋病治疗的行政成本问题？
巴菲特：比尔和梅琳达盖茨基金会比我更能解决这些问题。我的工作是给他们更多的钱，这样他们就可以做
更多的工作。我更适合筹集资金，让其他人去做他们擅长的工作。与政府相比，我们可以通过私人慈善机构做更
多的事情。比尔盖茨认为每个人的生命都是宝贵的；相比其他国家，我们美国更少需要帮助。
我们判断慈善成功的标准是，我们解决问题的智慧，而不是成败。
9，关于卵巢彩票
听众：继承税或遗产税一直在国会争论不休，但您的立场没有改变，您认为应该保留这一税种。您能否就立
法者为何不应修改这一税法谈谈您的看法？
巴菲特：这不是死亡税。每年美国有220万人死亡，其中只有4千份遗产会被征税。联邦政府每年从遗产税
中征收了300亿美元，而这些遗产的继承人中，很大一部分将获得5000万美元或更多。
我们必须扪心自问，什么才是适合我们社会的税收政策。让我用一个游戏来说明。想象一下，在你出生前24
3062

=== 第370页 ===
小时，一个精灵来到你身边，让你设计你将要来到的世界。你可以定义这个世界的所有政治、经济和社会的各个
层面。但有一个问题。你必须从60亿张彩票中抽出一张。在这张彩票上，将写下你在这个世界上的特征，比如，
你将出生在美国还是孟加拉国，你是男性还是女性，黑人还是白人，弱智还是正常等等。你会怎么做？你会设计
一个讲规则的世界，这个规则最初会促进富足。你将创造一个富足的社会，一个人人富有生产力，能够产出大量
商品的世界。其次，你希望公平。你会希望产出被广泛分发。你会设计一个远离恐惧的自由世界，免于年老危机
的世界。你希望机会均等，有市场体系，最优秀的人在最适合的岗位。你会希望这个世界能够照顾到那些拿到糟
糕彩票的人。这与宗教无关，我是不可知论者。在我出生的时候，我出生在美国的几率大约是50比 1。我中了卵
巢彩票。你要确保所有幸运儿都有继续工作的动力。此外，你还希望其他人拥有的机会均等，而不是结果均等。
更重要的是要有一个良好的法治体系。你们还希望确保人尽其才，各得其所。你还希望帮助其他没有机会的人。
我可以建立这样的制度，让我的子孙十代都不用工作。这样一来，我的后代实际上就从积极进取的人群中被剔除
了。富人的后代有可能成为福利领取者。很多家族(我就指名道姓了)创造了社会为他们家族做出贡献的王朝，就因
为他们是"幸运精子俱乐部"的一员。他们将不再使用食品券，而是拥有股票和债券。遗产税改变了建立家族王朝的
能力，使后代脱离了工作群体，即生产性公民群体。
我们都参加了卵巢彩票，这可能是我们做过的最重要的事情。事实上，你们都是商学院的学生，你们都很聪
明，而且前途无量；如果你们有机会用自己的彩票换取挑选100张彩票的机会，而你们必须从中抽取一张。你会
这样做吗？我认为你不会这样做。因为在这100张彩票中，只有4-5张会出生在美国。在这些人中，没有多少人
会走上你的道路。所以，我们是社会中最优秀的1%，我们非常幸运。我的后代是社会上层10%中的一员。这意
味着你是世界上最幸运的1%。
10，关于地产投资
听众：在您职业生涯的早期，您买了一些土地租给了当地的一些农民？您为什么没有继续投资房地产？
巴菲特：我14岁时就开始投资农场房地产。整个交易由别人处理的，我只是买了40英亩地。一个人在土地
上耕种，收获X 蒲式耳(bushel)大豆，然后在市场上以每蒲式耳X美元的价格出售，然后说这是你的支票。我在
这项投资中几乎什么也没做。我不知道他是否真的收获了他所说的大豆，也不知道他是否卖出了他所说的大豆，
更不知道他是以什么价格卖出的。这有点像有人把所有奶牛都混在一个牛群里，当他们把牛群带到市场时，牛群
3063

=== 第371页 ===
的主人说，对不起，你的牛都死了。你怎么知道哪些牛是你的？
1980年末储贷危机爆发，土地每英亩售价2000美元。一英亩地能生产120蒲式耳玉米或45蒲式耳大豆。
按每蒲式耳几美元计算，基本上每英亩收入为80美元。按照当时的利率，每英亩要支付150美元的利息。因此，
你得到的是80美元，而付出的是150美元，这根本不合理。银行家们疯狂地以每英亩2000美元的价格贷款给农
场，利率为10%，以生产每英亩80美元的作物。
在很多人损失惨重之后，联邦存款保险公司FDIC接管了这些农场，并最终以每英亩600美元的价格出售，
这在当时是一笔不错的交易。FDIC接管了数百个农场，因为人们都疯了，赔得血本无归。
储贷协会失去了资本基础，政府拥有了价值 1亿美元的房产，需要低价抛售，这是一个赚钱的机会。但我仍
然不喜欢农场，因为它们太被动了。我还是不喜欢种地，我儿子喜欢种地，但我不喜欢。
11，关于考察管理层
听众：巴菲特先生，有充分的证据表明，您不管理您旗下的经理人。您是对人有很强的直觉吗？还是在评估
想要收购的公司的管理层时，您有一套程序？
巴菲特：好问题。我在收购时问他们的问题是：他们卖掉自己的生意后还会继续工作吗？
你们是爱钱，还是热爱自己的生意？如果他们是热爱自己的生意，那我们就会成交。如果是爱钱，那也没关
系，只是这不是我们要找的人。我不需要找出所有能得10分的人，我只需要确保和我交易的都是10分的人。我
不能对着全班同学说，"你是6.5分，你是8分"。我只需要找到几个10分的就可以了。
在评估一个企业主时，我有直觉吗？有时会有。人们会把自己暴露出来，我不知道是什么。我们在伯克希尔
没有任何合同；人们留下来是因为他们对自己的事业充满热情，我不想搞砸这一点。即使他们已经65岁也不会有
什么变化。我有40位 CEO在伯克希尔旗下的公司工作。自1965年以来，他们中没有一个人从伯克希尔跳槽。
如果我告诉GEICO的路易辛普森(LouSimpson)上午9点必须到办公室，而他只能有一个小时的午餐时间，他就
会离开。我不需要找出每个10分的人，我只需要确定我们投资的那些人是10分。
12，关于爱与恐惧
听众：NiccoloMachiavelli 说过，一个人可以让人敬畏，也可以让人爱戴。但一个人可能更希望被人畏惧而
不是被人爱戴。你同意这句话吗？您是否遇到过"恐惧"大于"爱戴"的情况？
3064

=== 第372页 ===
巴菲特：作为管理者，我不相信恐惧。本格雷厄姆，唐·基奥(DonKeough)和我的父亲，都是我曾经为之工作
过的人，他们从未试图让人们因恐惧而做出反应。某些行业可能是有利的，比如野战排长，但即便如此，如果你
回头抛弃你的战友...... 也许在某些情况下需要这样做：为一名警察这样行动。
我不会那样做的，我不喜欢这种生活。我相信最强大的力量是爱，这是与人打交道的最有效方式。我不想过
一种人们害怕我的生活。人们在恐惧中无法正常工作。在某些同归于尽是最终结果的情况下，恐惧是好事。但在
伯克希尔不是这样，爱是更好的运作方式。
顺便问一下，马基雅弗利做得怎么样？500年后的没有人信仰Machiavelli 宗教，不是吗？
13，关于错误
听众：有时，我们从失败中学到的东西比从成功中学到的更多。你认为自己最大的错误或失败是什么？
巴菲特：我犯过很多"不作为"(omission)的错误，而不是作为(commission)的错误。据我所知，有几次损失
了100亿美元。如果一个企业卖得很便宜，而我没有买，我认为这就是失败的。正如查理所说，我在那件事上是
在吮拇指(sucking my thumb)。我在购买Dexter鞋业时做了一笔糟糕的交易，我也没有从中学到什么。我花了
4亿美元买下了它，但最大的错误是我放弃了投资现在价值30亿美元的股票。
你会犯错误。你不可能在比赛中不犯错误。我没有停下纠结这些，我只是继续向前看。
大多数商业错误都是不可挽救的挫折，但你还有别的机会。
人生有两件事是再也没有机会的，一是嫁错了人，二是如何对待自己的孩子。
事业，你只需继续向前。在错误中纠结是错误的，也是徒劳无益的。这就像马克吐温关于坐在热炉子上的猫
的故事，它再也没有坐在热炉子上，但它也再也没有坐在冷炉子上。
14，关于投资的道德问题
听众：说到价值观和道德，你把钱捐给谁是否与道德有关？为什么？
巴菲特：查理和我去孟菲斯考察一家嚼烟公司Conwood。最后，我们决定不想拥有它。我们会买烟草公司的
股票，但我们不想经营它。
查理最喜欢的公司好市多Costco 就是一个很好的例子，它是美国第三大香烟经销商，但你不会因此而避免购
买它的股票。你会为了躲避这些东西而把自己逼疯的。我们的理念是，你不可能对有价证券进行分级，但我们购
3065

=== 第373页 ===
买股票不会有任何障碍，只是不会涉足某些行业的经营。
我认为，能源生产应该转向核能。它清洁、廉价、安全。煤炭排放对环境有害。但它仍然是一家好公司。不
可能根据道德活动对有价证券进行评级。伯克希尔已经购买并将继续购买公司，但不会购买有某些行为的公司。
中国石油拥有苏丹40%的石油，而这些石油是苏丹政府所有的。如果他们不拥有，别人也会拥有。此外，您
必须记住，如果中国石油不收购，苏丹就有可能拥有100%的石油开采权，这也不是什么好事。我觉得有趣的是，
人们有时间抗议中国石油拥有苏丹石油的所有权，但对于从中国进口的3000亿美元左右的商品，这些人却不抗议
中国商品。他们抗议的是人们对中国公司的投资。
15，关于筛选过滤器
听众：除了你所寻找的管理层类型外，当您审视财务信息时，您会很快做出决定。关于财务信息和企业的整
体情况，您会考虑哪些因素？
巴菲特：我们之所以能迅速做出决定，是因为在做出决定之前，我们有过滤器(filters)。
过滤器1：我们能否理解这个业务？以英特尔与口香糖或卫生纸为例，10-20年后它们会是什么样子？我们只
在自己的能力圈内投资。Jacob 药房于1886年发明了可乐。可口可乐的人均消费量逐年增加。这是因为苏打水没
有味觉记忆。你不会厌倦它。一天中第五次喝和第一次喝，一样好喝。
过滤器2：企业是否具有持久(durable)的竞争优势？这就是为什么我不会购买风靡一时的呼啦圈公司、宠物
石公司或魔方公司的原因。我会买软饮料和口香糖。这就是我买吉列和可口可乐的原因。
过滤器3：是否有我可以信任的管理层？他们是爱钱还是热爱自己的生意？
过滤器4：价格是否合理？
就拿喜诗糖果来说吧。自1972年以来，我们在营销、工艺等方面没有任何改变。你无法摧毁喜诗糖果的品
牌。只有喜诗糖果才能做到这一点。你必须将品牌视为对顾客的承诺，即我们将提供顾客所期望的质量和服务。
我们将产品与快乐联系在一起。你不会看到喜诗糖果赞助当地的殡仪馆。但我们会参加感恩节游行。
<魔方风潮Rubik's Cube>
1974 年春，匈牙利年轻的建筑和雕塑教授厄尔诺·鲁比克，为了帮助学生们认识空间立方体的组成和结构，他自
3066

=== 第374页 ===
己动手做出了一个机械教具，这是第一个魔方的雏形Magic Cube，与Nichols 的魔方不同，鲁比克魔方是像卡榫
一般互相咬合在一起，不容易因为外力而分开，而且可以以任何材质制作。1975 年，鲁比克教授获得匈牙利专
利，但他却没有申请国际专利。他原本以为别人不大愿意生产这种玩具，但实际上克隆产品马上就出现了。1977
年，魔方首次出现在布达佩斯的玩具商店里，与伯罗圆珠笔、安全火柴一起成为匈牙利的伟大发明。1979年，
Ideal Toys 公司量产发售并将魔方带至全世界，并于1980 年初在伦敦、巴黎和美国的国际玩具博览会亮相。展出
之后，Ideal Toys 公司将魔方的名称改为Rubik's Cube。魔方诞生的时候，拼图玩具只是整个玩具市场的一小部
分，是一个新颖的概念，后来，在纽伦堡玩具博览会，它被一位营销人员汤姆克雷默发现，他把这个概念带到了
美国的玩具公司。1980 年 5月，第一批魔方在匈牙利出口，并迅速风靡全球。1980-1982 年间掀起了第一次热
潮，共售出了将近200 万只魔方。1981 年，英国小男孩Patrick Bossert 写了一本名叫《你也能够复原魔方》的
书，总共售出了将近150 万本。自此，魔方红遍了大街小巷。1982 年，第一届世界魔方锦标赛在魔方的发源地匈
牙利举办，这是第一次世界规模的魔方大赛，当时来自19 个国家的魔方冠军参加了这次比赛。最终，美国选手
Minh Thai 以 22.95 秒的成绩夺冠，成为第一个魔方世界冠军。匈牙利首都布达佩斯每年初春时分都要举行一场世
界魔方锦标赛。1983 年，魔方在一部动画系列里成为了主要角色。由于魔方的巨大商机，1983 年鲁比克教授和他
的合伙人一同开发了二阶和四阶魔方。并于1986 年制造了五阶魔方。据估计，1980 年代中期，全世界有五分之一
的人在玩魔方。魔方被列为20 世纪最有影响的100 项发明之一。自1980 年代走向世界后，至今魔方的累计销量
已经超过了1亿只，金额超过4.5 亿美元，并成为全球最受欢迎的玩具。尽管魔方对数学技能和逻辑很有吸引
力，但它的广泛流行可能源于几乎无限多的可能解，这是它无限可能的品质。
< Yukos 尤科斯石油公司>
丹尼尔耶金：石油，10%是经济，90%是政治
俄罗斯石油寡头尤科斯石油公司总裁霍多尔科夫斯基得起起落落在苏联解体后的俄罗斯具有典型的象征意义。霍
多尔科夫斯基兴起之时，正是资本主义在俄罗斯无法无天地自由发展之际。在这个阶段，国有企业被胡乱私有
化，利益集团之间纷争不断，各方都在争夺国有资源以及过去由国家控制的联合大企业。霍多尔科夫斯基所走过
的历程正式一个俄罗斯寡头最典型的发迹之路。俄罗斯总统叶利钦为那些在旧制度核心位置上产生的新兴资本家
提供了绝好的致富机会。这些人利用与克格勃官员或高层领导之间的关系大肆侵吞国家财产，构建起自己的帝
国，并市场靠近政界与经济界之间的分割线。
霍多尔科夫斯基，于1963 年 6月 26日出生于莫斯科一个工程师家庭，父亲是犹太人，母亲是俄罗斯族东正教教
徒。1986 年，霍多尔科夫斯基从门捷列夫化工学院化学系毕业。1988 年，他又从普列汉诺夫国家经济学院获得金
融硕士学位。1986 年，在苏联改革进行得如火如荼的时候，霍多尔科夫斯基利用他与领导机构之间的密切关系，
在23 岁的时候便经营起了自己的生意。自1985 年上台以来，戈尔巴乔夫放开了国家对社会长达70 年的钳制，并
使苏联的经济获得了巨大的活力。此时，霍多尔科夫斯基成立了一个合作社，利用边界的开发进口电脑和软件。
很快，公司的业务扩大到了其他领域，主要是从美国进口牛仔裤和其他服装。1988 年，霍多尔科夫斯基和他的合
伙人一起注册了一家合作银行，名为商业科技发展创新银行。1989 年，霍多尔科夫斯基经营的合作社的营业额达
到了 1000 万美元。这第一桶金很快使霍多尔科夫斯基跃上了一个新台阶，1990 年国家允许成立私人银行，银行改
名为梅纳捷普银行(Menatep)。当年，梅纳捷普成为苏联第一批获得中央银行颁发的营业执照的商业银行之一。该
银行一开始便与莫斯科市政府以及后来的俄罗斯联邦政界人士建立了密切的关系，俄罗斯联邦税务局、莫斯科市
政府以及俄罗斯武器出口局等机构的高层领导都是该银行的储户。与此同时，他又与新兴的集团建立起珍贵的友
谊，其中重点当然是叶利钦集团。当苏联在1991 年彻底消失的时候，霍多尔科夫斯基已经是俄罗斯联邦新总统叶
利钦身边的红人了。1993 年，他甚至被任命为能源部部长。霍多尔科夫斯基虽然没有在这个位置上呆多久，但他
趁此机会为自己建立起了广泛的关系网。此后，他开始通过投资来经营关系网，包括他与别人一起资助了1994-
1996 年的第一次车臣战争，此后又自助了叶利钦的总统选举活动。在担任能源部长期间，霍多尔科夫斯基第一次
知道了尤科斯公司。叶利钦从1995 年开始对多家国有企业实行私有化，但私有化进程很快变成了大混战，这是一
场少数资本家之间展开的财富争夺战，当然这些人都是属于叶利钦集团的。霍多尔科夫斯基也是其中的一员。在
3067

=== 第375页 ===
此期间，他成立了一家名为罗斯普罗姆(Rosprom)的控股公司，大量参股俄罗斯的化工企业、纺织企业、建筑企业
和矿山开采企业。1996 年，33 岁的霍多尔科夫斯基轻而易举地让梅纳捷普银行获得了参与尤科斯公司竞拍的资
格。结果，梅纳捷普银行以3.5 亿美元的价格收购了尤科斯石油公司。尤科斯石油公司成立于1992 年，其前身是
1964 年在西伯利亚成立的尤甘斯克石油天然气公司，1993 年，位于乌法地区的巴什科尔托斯坦共和国的石油生产
商也全部并入了尤科斯公司。
1998 年，莫斯科爆发金融危机，俄罗斯宣布延期支付债务。为了逃避外国债权人的追讨，霍多尔科夫斯基变卖了
尤科斯公司的部分股票并将钱汇到了国外，此举使他在投资者心目中的信誉跌至低谷。但他仍然得到了三家银行
的支持：一家德国银行、一家日本银行以及南非的标准银行。这三家银行得到了尤科斯公司31.9%的股权。正是这
些银行的资金支持使尤科斯公司渡过了难关，并重新走向复兴。2000-2002 年，摆脱了危机困扰的霍多尔科夫斯基
将西方式的会计制度引进了尤科斯公司。他开始重新购置设备，身边总是围着一群西方的石油经理人，并一直强
调要对企业透明管理，而这在当时的俄罗斯还是个稀罕物。巨大的市场需求，加上严格的内部管理，使得尤科斯
公司得以迅速成长。2001 年，尤科斯公司拥有的石油储量约140 亿桶，其日均产量自2000 年以来便突破了100万
桶的大关，其中一半用于出口。2003 年，尤科斯公司的日均产量达到160 万桶，超过卢克石油公司成为俄罗斯第
一大石油公司。从这个时候开始，霍多尔科夫斯基开始越过了黄线。在福布斯富豪排行榜上，他以80 亿美元的财
产成为俄罗斯首富。在投资者的一片颂扬声中，霍多尔科夫斯基萌生了进军政坛的念头。一段时间以来，霍多尔
科夫斯基四处资助教育计划、基金会、孤儿院已经一些人权组织，为自己塑造良好的社会形象，从而为进入政坛
热身。他对自由主义的信仰，在俄罗斯和美国之间不停穿梭，尤其是他与美国白宫之间的良好关系，这一切最终
惹怒了克里姆林宫。2003 年2 月，在克里姆林宫的一次会议上，霍多尔科夫斯基与普京之间首次出现了交锋。霍
多尔科夫斯基公开指责俄罗斯石油公司搞贪腐。双方当然还在其他方面有不同意见。另外，霍多尔科夫斯基除了
对一些政党进行资助之外，还竭力主张建造私营的输油管线，并反对提高石油公司的税负。总之，这位商人犯了
太多的错误。2003 年初，为了迎接即将到来的议会选举，霍多尔科夫斯基成立了一个自由派政党。同年4月，他
宣布尤科斯公司将要与竞争对手西伯利亚石油公司合并，组建一个世界级的石油巨人。克里姆林宫很快对此有了
回应。2003 年7 月2 日，梅纳捷普控股集团的负责人之一普拉东·列别捷夫被收押，罪名是在1994 年的私有化进
程中非法侵吞国家股份。7月 11日，尤科斯公司总部遭到第一次搜查。2003 年 7-8 月间，试图自保的霍多尔科夫
斯基加紧了与雪佛龙德士古以及埃克森美孚的谈判，准备向它们出售自己在即将组建成功的"尤科斯-西伯利亚石
油公司"中的股份。按照官方的说法，霍多尔科夫斯基的垮台代表着俄罗斯民族主义的回归，也有人认为普京的目
的是防止重要的国有资产落入外国公司的手中。然而，还应当看到的是，普京所做的一切，正是为了防止霍多尔
科夫斯基将尤科斯公司的股份卖给埃克森美孚所得到的250 亿美金用于政治目的。否则，就无法解释普京此前做
出的另一项决定：他已经同意英国石油公司就参股秋明石油公司一事展开谈判。秋明石油公司的控制人是普京的
亲信之一弗里德曼。因此，对于普京而言，当务之急是让霍多尔科夫斯基缴枪。2003 年 10 月25 日，也就是俄罗
斯议会选举前的几个星期，霍多尔科夫斯基在新西伯利亚机场自己的专机内被俄联邦安全局人员逮捕，然后被押
送回莫斯科。此后，他因犯有诈骗和大规模偷税等行为而遭到指控。5 天之后，其名下拥有的尤科斯公司44%的股
份被宣布冻结，这预示着该公司的全部资产可能遭到冻结。克里姆林宫正式开始了对这个石油巨人的瓜分，这一
瓜分行动的获益者当然是那些与克里姆林宫关系密切的人。
2004 年，尤科斯公司的资产全部遭到冻结。5月 26 日，法院裁定尤科斯公司必须缴纳其在2000 年所欠的34亿美
元税款。6月 16 日，有关霍多尔科夫斯基和列别捷夫的案件在莫斯科开庭。第二天，普京公开宣布，俄罗斯当局
将尽一切努力不让尤科斯公司倒闭，但7月 1日，尤科斯公司的银行账户被宣布冻结，又被勒令补交所欠税款34
亿美元，这次是以2001 年度的名义。9 月 19日，尤科斯公司中断了向中国的石油供应。24 日，普京重申，俄罗
斯政府无意对尤科斯公司实行国有化。2004 年 11月 1日，俄罗斯税务部门要求尤科斯公司补交总额达130 亿美元
的拖欠税款。罚款的一再加重表明俄罗斯当局明显想置尤科斯公司于死地，让它破产或者解体。11月 30 日，俄罗
斯天然气公司下属的子公司"天然气工业石油公司"宣布将参加尤科斯公司的主要子公司——尤甘斯克石油天然气
公司的竞拍。尤甘斯克公司拥有的石油储量达到116.3 亿桶，占俄罗斯石油总量的17%。2004 年 12 月15-19日，
当俄罗斯税务部门宣布尤科斯公司拖欠的税款高达280 亿美元的时候，尤科斯公司向美国申请了破产保护，美国
德克萨斯州休斯敦一家破产法院裁定要求在10 个工作日之内禁止对尤科斯公司的资产采取任何行动。但莫斯科当
局的回答是：这纯属俄罗斯的内部事务，拍卖将于12 月 19日如期举行。2004 年12 月19日，名不见经传的"贝加
尔金融集团"以93.7 亿美元的价格购得了尤科斯公司最大的子公司尤甘斯克，也就是说尤科斯公司60%的原油开采
量换了主人，尤科斯也失去了俄罗斯第一大石油公司的头衔。俄罗斯天然气公司下属的子公司"天然气工业石油公
司"原本是此次拍卖的夺标大热门。它不仅想置尤科斯公司于死地，而且还将利用这一机会在俄罗斯构筑一个庞大
的国有油气集团。然而，据法律专家事后分析，四天前，美国休斯敦一家破产法院作出的要求拍卖延期的裁定，
3068

=== 第376页 ===
对俄罗斯天然气公司以及有意参与该项目的西方银行起到了震慑作用。由于美国的法官判定这起拍卖是违法的，
因此不管尤甘斯克公司的未来买家是谁，它未来都有可能在国外吃官司。欧洲四分之一的天然气是俄罗斯天然气
公司供应的，所以它在俄罗斯以外的资产就有可能被查封。尤科斯公司聘请的美国律师仅仅用了破产保护这简单
的一招，便迫使克里姆林宫显示出它的"实力"：俄罗斯天然气公司从此销声匿迹，并巧妙地推出了一个名不见经
传的"贝加尔金融集团"。无论在网上还是电话薄上，人们都找不到有关"贝加尔金融集团"的任何信息。俄联邦财
产基金会却表示，"贝加尔金融集团"的注册地址是距离莫斯科西北方200 公里的州级城市特维尔市新托尔斯卡娅
大街 12B 号。俄塔斯社驻特维尔的记者按这一地址找上门去，只发现了一家手机店、小饭馆和通宵营业的副食
店，楼内并没有"贝加尔金融集团公司"。由于出现了这种怪现象，尤科斯公司聘请的美国律师据此认为，尤甘斯
克公司名为拍卖而实际等于被没收。因此，他们下一步将提出排场要求。2004 年12 月 23日，"贝加尔金融集团"
还有 14 天的时间来支付高达93.6 亿美元的拍卖金。在此期间，俄罗斯国有企业俄罗斯石油公司宣布收购"贝加尔
金融集团"，并在 2004 年 12月 29 日替"贝加尔金融集团"支付了全部的收购资金，从而正式完成收购活动。这一
并购拉近了俄罗斯天然气公司和尤甘斯克公司之间的距离，因为俄罗斯天然气公司下属的子公司"天然气工业石油
公司"控制着俄罗斯石油公司，这一收购活动完成后，俄罗斯石油公司拥有了尤甘斯克公司75%的股份。2005 年1
月底，俄罗斯石油公司和俄罗斯天然气公司宣布将在2005 年进行部分合并，但尤甘斯克公司不在合并之列。2005
年2 月 3日，根据《能源宪章条约》的相关规定，梅纳捷普控股集团下属的三家公司，包括在曼岛注册的尤科斯
全球有限公司以及两家塞浦路斯公司"胡莱伊实业"和"老兵石油公司"以非法没收财产为名将俄罗斯告上法庭，并
要求获得330 亿美元的赔偿或归还它们的股份及相应的损失。霍多尔科夫斯基和他的另外五个朋友正式通过这个
总部设在直布罗陀的梅纳捷普控股集团控制了尤科斯公司60%的股权。不过，由于俄罗斯杜马的反对，俄罗斯并没
有通过《能源宪章条约》。国际法律界对这场官司的结果意见不一，就算法院作出判决，能否执行还是个未知数。
2005 年 2月 24日，休斯敦破产法院拒绝将尤科斯公司列入破产法第11章的保护范畴，这对尤科斯公司的股东来
说是一大打击，也意味着克里姆林宫暂时取得了第一回合的胜利。这一裁定也最终为2004 年就已经宣布俄罗斯天
然气公司与俄罗斯石油公司之间的合并提供了可能。俄罗斯石油公司答应暂时将尤甘斯克公司搁置一边。俄罗斯
石油公司和俄罗斯天然气公司的合并还将继续：俄罗斯石油公司的全部资产——除了尤甘斯克公司之外——都将
并入一个由国家100%控股的公司。这个控股公司又以参股的身份进入俄罗斯天然气公司，换取俄罗斯天然气公司
10.7%的股权。这样，国家在俄罗斯天然气公司便真正实现了多数控股，克里姆林宫也就达到了控制国有油气资源
的目标。
2005 年 5月 31日，霍多尔科夫斯基和列别捷夫均因诈骗罪和偷税漏税被俄罗斯当局分别判处9 年监禁。2005年 6
月，俄罗斯政府和俄罗斯天然气公司同时宣布，放弃俄罗斯天然气公司和俄罗斯石油公司的合并计划。之所以会
出现这样的结果，可能与利益集团之间的斗争有关，也可能因为两个公司在未来的发展战略上存在分歧。更重要
的原因是，俄罗斯石油公司确实需要债务重组，尤其是要解决尤甘斯克公司的负债问题。俄罗斯只得向外国银行
大量举债，将资金注入俄罗斯天然气公司，使国家在俄罗斯天然气公司所占的股份超过了51%，从而获得了控制
权。这一交易在2005 年6 月 24日俄罗斯天然气公司召开的股东大会之前就已完成。为了从俄罗斯天然气公司获
得新增的10.7%的股权，俄罗斯政府共出资约70 亿美元。2005 年 9月 28日，大动作再次出现。这一回，俄罗斯
天然气公司宣布有意出资130 亿美元，收购俄罗斯第五大石油公司——西伯利亚石油公司72.6%的股权。在此之
前，西伯利亚石油公司的实际控制人是罗曼·阿布拉莫维奇。他之所以愿意用一个不高的价格出让公司，显然是
想给克里姆林宫示好。这一交易在2005 年 10月中旬完成。值得一提的是，应罗曼·阿布拉莫维奇所掌控的米尔
豪斯控股公司的要求，莫斯科一家法院曾在2004 年 12月 20 日下令禁止尤科斯公司的股东召开股东大会。事实
上，这次股东大会可能会宣布尤科斯公司倒闭，使公司任何的资产均无法转让，俄罗斯石油公司也就无法再借贝
加尔金融集团之后收购尤甘斯克公司。作为回报，普京很快任命罗曼·阿布拉莫维奇为俄罗斯联邦楚科奇自治区
区长，当然这一任命还有待确认。俄罗斯油气行业的重大合并行动仍在继续。2005 年10 月 15日，霍多尔科夫斯
基被押送到俄罗斯远东地区、贝加尔湖以东与蒙古交界的赤塔州的一所监狱，在这里他将度过余下8 年的铁窗生
涯。
3069

=== 第377页 ===
巴菲特：查理罗斯专访 2007
2007年 5月 10日
https://charlierose.com/videos/19608
查理罗斯：沃伦巴菲特是伯克希尔哈撒韦公司的董事长兼CEO。伯克希尔是一家非常成功的公司，刚刚经历了
史上最成功的年份之一。沃伦巴菲特担任CEO 已有 42 年，他或许已成为全球最受敬仰的投资者。我们在2004 年
开启了一系列对话，此后对话一直在延续。期间，我们谈论过他的公司、他的人生、他向比尔梅琳达盖茨基金会
做出的巨额慈善捐赠，还有他对世界的看法。
查理·罗斯：感谢您再次来到节目对话。我们从 2004年开始这些对话，之后在2005年、2006年也有交流，
现在是2007年。希望这样的对话能持续很长时间。
沃伦·巴菲特：我也希望如此，查理。
罗斯：自我们上次交谈以来，这一年意义非凡。去年8月，您做出了史上最大规模的慈善捐赠，这我们之前
也讨论过。此外，您与优秀的伴侣阿斯特丽德·门克斯Astrid Menks喜结连理。再者，2006年对您和伯克希尔而
言，都是极为出色的一年。但最重要的是，您一直在做并且还将继续做自己最喜欢的事，那就是管理伯克希尔。
巴菲特：这是人生中最大的幸事。想想看，做着自己热爱的事还能获得报酬，每天都过得很开心，身边围绕
着自己爱的人，做着自己喜欢做的事，没有比这更美好的了。
罗斯：2006年是辉煌的一年，跟我讲讲吧。
巴菲特：确实是不错的一年。我们完成了一些不错的收购。公司的管理层都很给力，而且一切顺利。我觉得
这么说最为恰当。
罗斯：2006年对伯克希尔来说，是增长幅度最大的一年。除了埃克森(Exxon 主要靠分红)，以及一些靠收购
实现增长的公司，伯克希尔的净值增长幅度在美国商业史上名列前茅。
巴菲特：没错，也有其他公司盈利更多，但它们把利润都分配出去了。就实际的净值增长金额而言，我想我
们去年创下了纪录。
罗斯：人们愿意花大价钱与您共进午餐。
巴菲特：前提是我别太频繁地出售这个机会。
罗斯：没错，这就是供求关系。那么，您经历过的最贵的午餐是多少钱？
巴菲特：嗯，我一会儿离开这里就要去赴一场午餐约会，有位先生为此支付了61万美元。Samantha
Wolinsky还另外支付了1万美元来安排这次午餐，所以慈善机构能收到62万美元。这位先生是美籍华人(段永
3189

=== 第378页 ===
平)，已经入了美国国籍。这次他会带着妻子，还有另外7个人一起来(OPPO陈明永，VIVO沈炜，PDD 黄峥)。
他妻子非常有才华。我们会聊他们感兴趣的任何话题。到目前为止，每一次这样的午餐我都很享受。
罗斯：您举办过多少次这样的午餐了？
巴菲特：我猜大概10次左右吧。自从我们在eBay上拍卖这个机会后，价格真的大幅上涨。这位先生很有意
思，他之前因为觉得自己英语不够好，所以没敢太早出价。但去年，他觉得自己英语水平可以了，就出价61万美
元。他给eBay设置的出价上限是65万美元，打算一直加价，直到最后一秒超过其他竞拍者。在这个过程中，我
结识了很多有趣的人，自己也收获颇丰。
罗斯：我敢打赌，他们不会问您具体该投资哪只股票，因为您肯定不会说。他们更多的是希望您分享一下对
某些事的看法，比如年轻人对什么感兴趣。
巴菲特：是的。我曾与一对年轻夫妇见面，那位先生是非常成功的投资经理，他并不需要知道如何赚钱，但
他想聊聊如何养育孩子。因为他很有钱，所以面临很多相关问题。无论他们想聊什么，我都没问题。这些午餐有
时能持续长达3个小时，只要他们想聊，我就会一直陪着。
罗斯：随着公司规模不断扩大，规模大带来的风险是什么？有哪些弊端和优势呢？
巴菲特：规模是业绩的制约因素。管理1000亿或2000亿美元的公司，和管理1亿或 100万美元的公司，
方式截然不同。所以规模会影响业绩。当我管理几十万美元资金的时候，整个世界都是我的投资范围。随便一个
想法，涉及成千上万的公司，只要是好点子，就能影响我们的净值。但现在，这个范围不断缩小，因为就算我们
用1亿美元做出了聪明的投资，赚了1亿美元，扣除税后是6500万美元，和1600亿美元的公司净值相比，这点
收益微不足道。所以我必须关注大型公司，这意味着可供选择的公司相对较少。也就是说，很多在管理100万或
1000万美元资金时可行的投资，现在已经不合适了。
罗斯：现在的重点是收购，而不是持有股权吗？
巴菲特：没错。我们现在拥有73家企业，业务涵盖从DQ冰淇淋店、汉堡熟食店，到NetJet的737飞机租
赁业务等各个领域。我们涉足的领域很广泛，但我还想拓展更多。我希望73这个数字能变得更大。我也喜欢投资
股票，在一定程度上，我了解这个游戏规则。但伯克希尔的真正目标，是通过优秀的管理者运营企业，不断提升
盈利能力。这意味着我什么都不用做，只需坐在办公室里，弹弹尤克里里之类的。
3190

=== 第379页 ===
罗斯：可不止这么简单吧。
巴菲特：嗯，但事实就是，如果拥有一家好企业，它就像一份源源不断带来收益的礼物。随着时间推移，它
会越来越好。和在股市中频繁换股不同，如果我们现有的73家企业在未来10年仅凭自身就能大幅盈利，在此基
础上，我们还会收购更多企业。我喜欢做这件事，也喜欢和我们合作的管理者，这非常有趣。
罗斯：您对一些公司的投资有进有出，沃尔玛就是其中之一。
巴菲特：是的。我们时不时会卖出股票。实际上，我犯过一个严重的错误，90年代中期我就打算买入大量沃
尔玛股票。如果当时买了，我们可能会赚80亿或90亿美元。但后来股价稍微上涨，我就犹豫不决，结果把潜在
的巨额利润变成了微薄的收益。不过这是我们不太愿意提及的事情之一。
罗斯：这可是100亿美元的失误。但您又重新投资沃尔玛了。
巴菲特：是一个 100亿美元的失误。我们持有沃尔玛的股份不多，但确实持有一些。
罗斯：我记得《华尔街日报》或其他什么地方报道过，说您正在考虑一项重大收购。显然，您不会告诉我具
体内容。这是真的吗？
巴菲特：是真的，但成功的可能性总是很小。有很多公司希望能并入伯克希尔，但从市场可行性和对伯克希
尔股东负责的角度来看，很多交易都无法达成。有很多人想加入我们，但目前的价格和收购竞争态势，让成功完
成任何一笔收购的可能性都很低。不过，这就像不断尝试去追求很多女孩，最终总会有一个答应你。
罗斯：就您拥有的资源而言，支付能力不是问题。
巴菲特：没错。大家都知道我们的支票肯定能兑现，我们有能力进行大规模交易。我们签订的合同里，从来
没有"以获得融资为前提"这样的条款。我们资金充足，所以只要我和别人握手达成协议，那就是板上钉钉的事。
罗斯：每周有多少人给您发邮件，说"巴菲特先生，我想把我的公司卖给您"？
巴菲特：没多少，查理。因为我在年报里列出了我们的收购标准，其中一条是公司每年的税前利润要达到
7500万美元或以上。我试图筛选一下，我告诉大家，我们在寻找的是"圣伯纳犬"，而不是"吉娃娃"。即便如此，
我还是会收到一些"吉娃娃"的收购提议。人们总是忍不住说，我这有个很棒的小公司，也许他们说的是真的。但我
没办法把精力放在这上面。所以明确列出收购标准后，这类提议的数量就减少了。
罗斯：您很喜欢报业，您欣赏经营《布法罗新闻报》的人。
3191

=== 第380页 ===
巴菲特：我热爱报业。如果我不能做现在的工作，我很想从事新闻行业。
罗斯：您曾说过，除非报业成为难以承受的资金黑洞，我们知道这个行业不会再像以前那么景气，但我们还
是会保留它。
巴菲特：没错。我在年报的附录里写过，只有两种情况下我们才会出售一家企业：一是它会成为无休止的资
金消耗源；二是遇到无法解决的劳工问题。如果没有这两个问题，即使我们预见到某个企业的未来发展不佳，或
者有人出两倍的价格收购我们经营状况不错的企业，我们也不会感兴趣。
罗斯：您收购企业的时候就会一直持有。
巴菲特：收购了就会长期持有，这是一辈子的事。但商学院可不是这么教的。在商学院，他们会说如果有人
出价 3倍收购你价值1倍的企业，你就应该卖掉。他们还会讲企业投资组合，但我们的企业可不是投资组合。
罗斯：确实。这些是您拥有的企业，您是以所有者的心态去对待它们。
巴菲特：人们选择和我合作，是信任我们会好好对待他们毕生心血建立起来的事业，他们希望为企业找到一
个好归宿。我们不会因为有人出价高一点，就改变这种承诺。
罗斯：这和一些私募股权公司的做法截然不同。他们买卖资产。
巴菲特：是的，我们之间的业务模式不同。他们有所谓的退出策略，而我们只有进入策略，没有退出策略。
罗斯：如今有很多关于收购的讨论，比如Sam Zell 花了大价钱收购Tribune公司，后来又卖给了黑石集团。
巴菲特：没错，从他的角度来看，这是一笔非常明智的交易。但Tribune 公司未来发展就是另一回事了。不
过从税务和以小博大的角度来看，这笔交易的架构设计得非常精妙。但Tribune 后续的经营管理还是个问题。
罗斯：而且我们都知道，报业在走下坡路。就像您说的，人们收购报纸是因为它能带来影响力。拥有一家报
纸会让你变得重要。
巴菲特：这是个艰难的行业。但如果你在我住的奥马哈拥有《奥马哈世界先驱报》，或者在内布拉斯加州弗里
蒙特拥有《弗里蒙特论坛报》，你会自然而然地成为当地非常重要的人物，甚至可能是最重要的。你会立刻获得重
要地位、声望，这些是金钱不一定能带来的。这就好比拥有一支体育队，影响力加倍。如果你拥有纽约洋基队，
在纽约你就会很有影响力。但如果你拥有《纽约时报》或者《华尔街日报》，那你的影响力会更大。
从赋予所有者影响力的重要性来看，WSJ《华尔街日报》是全球第二重要的资产。
3192

=== 第381页 ===
罗斯：确实如此。第一是《纽约时报》。
您怎么看待Rupert Murdoch 收购《华尔街日报》这件事？是因为他热爱报业吗？还是因为品牌影响力？
巴菲特：嗯，我一点也不惊讶。他热爱报业。而且在互联网时代，《华尔街日报》和《纽约时报》的未来，可
能与普通的都市日报有所不同。另外还有它们的全国性影响力。很多年前，总编Bernard Kilgore 提出了一个很棒
的理念。当时《华尔街日报》的发行量大概只有2万多份。他有个想法，其他报纸都是以城市来界定受众范围，
比如奥马哈的报纸服务于奥马哈，费城的报纸服务于费城。但他设想打造一个不受地理限制，而是由共同兴趣定
义的"城市"。于是他创造了一个新的"城市"，从地理位置上看是全国性的，但这个"城市"里的人有共同的兴趣。他
创办《华尔街日报》就是为了服务这个"城市"。这个"城市"受众优质，各方面条件都很好。这是个非常棒的想法，
而且执行得也很好。所以《华尔街日报》，还有现在的《纽约时报》，都超越了特定的地理区域。在互联网时代，
这种全国性报纸可能比奥马哈、布法罗、费城或迈阿密等地的地方性报纸更具优势。
(1941 年 Bernard Kilgore 被任命为《华尔街日报》总编辑，1945 年成为CEO，在WSJ 领导岗位上度过了25
年的职业生涯。Kilgore 是 WSJ 标志性的头版设计的设计者，其中包括《What's News》摘要，以及其全国分发策
略，使该报的发行量从1941 年的 3.3万份增加到1967 年离任时的1100万份。)
罗斯：您担任董事的《华盛顿邮报》就没有做到这一点。
巴菲特：嗯，《华盛顿邮报》还是以地方报纸为主，发行量主要集中在华盛顿地区。不过它的网站影响力已经
超出了华盛顿。问题在于能否通过网站盈利，也就是经济账是否划算。《奥马哈世界先驱报》能盈利，是因为没有
竞争对手。但现在它赚的钱比以前少，未来可能还会更少，因为出现了新的竞争形式。但就本地直接竞争而言，
它没有直接竞争对手。在互联网上，我可以轻松点击浏览《洛杉矶时报》《纽约时报》《华尔街日报》《布法罗新闻
报》等各种报纸，不需要费什么力气。我可不想每天去家门口收集世界各地的8份报纸，然后再慢慢挑选。
以前报业盈利状况很好，是因为在大多数情况下，它们处于垄断地位。但现在这种垄断优势在减弱，而且科
技发展日新月异。现在有一代人，他们不像我们小时候那样，每天都离不开报纸。
罗斯：如果您是Bancroft班克罗夫特家族的成员，您会出售《华尔街日报》吗？
巴菲特：这是他们需要做的决定。这很有意思，因为从某种意义上说，几乎所有企业最终本质上都是普通的
商业实体(终将衰亡)，就像卖柠檬水的小摊。企业的价值在于未来能产生的现金流。但对于体育队、电影制片厂，
尤其是像报纸这样的行业，其价值不仅包括未来产生的现金流，还包括它带来的影响力。所以是A 盈利能力+B 影
响力，《华尔街日报》的B 因素占比很大。从某种程度上说，Bancroft家族并没有真正获得这种影响力带来的价
3193

=== 第382页 ===
值。他们可能有一些内在的成就感，但大家都知道拥有洋基队的老板George Steinbrenner，却不一定知道
Bancroft家族的成员。所以他们拥有的这份资产，不只是对默多克，还有对其他人来说，都非常有价值，这个B
因素包括影响力、权力等等，随便你怎么称呼它。他们可以选择出售，但自己却无法真正获得其全部价值。
不过，他们有家族传承，这份产业是父母或祖辈传下来的。他们认为这是一项非常重要的家族资产，因此，
不能仅仅因为价格高低就轻易出售。但 Bancroft家族有35人左右，这么多人聚在一起，很难达成一致意见。有
一些人已经改变了想法。问题是是否会有更多人改变，目前我们还不知道答案。
罗斯：要是你是个赌徒，你会和鲁伯特·默多克对赌吗？
巴菲特：到目前为止，和他对赌的人可没怎么赢过钱。
罗斯：他倒是靠自己的决策赚了不少钱。
巴菲特：没错，他一开始就是个非常聪明的人，而且他对媒体的了解，几乎无人能及。我记得1974年，他刚
买下《纽约邮报》后，就来到Kay Graham 的公寓。那时他来美国还没多久，却能同时谈论报纸和电视在商业和
编辑方面的事务。我都不确定他当时来美国有没有六个月，但他对这些的了解，比我认识的业内大多数人都要深
刻。他对行业的两面都了如指掌，既是出版商又是编辑，或者说既是老板又是编辑，这就是他的专长领域。
罗斯：你有没有那么一瞬间也考虑过这件事，毕竟50亿美元在你的资本规模里不算特别多……
巴菲特：我们的支票能轻松支付这笔钱。如果有个"好机会"摆在面前，查理，你肯定会想一想。
罗斯：不止一瞬间，对吧？丘吉尔说过，我看着菜单并不意味着我就要点菜。
巴菲特：我就知道你会这么说。话虽是这么说，但我得说，全世界有相当一部分人，不只是美国人，但主要
是美国人，那些有大量财富的人都会考虑这件事。我觉得在这种情况下，出现其他竞争者并非完全不可能。我不
是在预测什么，但这样的机会可不常见。
要是纽约洋基队要出售，你觉得会只有一个人考虑收购吗？肯定不是。会有很多人或团体考虑组建收购财团
之类的。这就好比一幅稀世名画摆在一群艺术收藏家面前，只不过这件事的影响力要大得多。因为世界上著名的
画作有很多，但《纽约时报》和《华尔街日报》这两个资产，未来可不会再出现了。
罗斯：听起来你还在考虑这件事。
巴菲特：嗯，就算没别的，这也算是一场值得关注的"赛事"。
3194

=== 第383页 ===
罗斯：在我听来，这就像是一幅你喜欢的著名且美丽的画作，而且它处于你所熟悉的金融领域。毕竟金融类
报纸以及提供金融信息的金融服务公司，一直以来都是最成功的。
巴菲特：没错，确实是这样。回顾过去，这真的很有意思。如果回到 35年前，几乎没人能想到金融信息领域
会有如此爆发式的发展。现在人们对金融信息的关注度，和30年前相比，增长速度远远超过体育、政治等其他领
域，简直是呈爆炸式增长。而且金融信息是可以收费的。
1970年的时候，道琼斯公司在这个领域占据主导地位，不仅有《华尔街日报》，还有道琼斯新闻专线Dow
Jones news ticker。1977年我走进传媒大鳄Walter Annenberg 沃尔特·安纳伯格的家，他家里就有news
ticker，那时候人们就是通过这个获取金融新闻的。如今呢，默多克为了收购《华尔街日报》要出价50亿美元，
而Bloomberg 彭博社的市值则超过200亿美元，彭博社可是很多年后才创立的。
金融信息领域曾经是一个极佳的商业领域，道琼斯公司拥有绝佳的业务基础。但坦率地说，从商业角度来
看，他们把一手好牌打烂了。我不是说道琼斯让《华尔街日报》变得不重要了，或者报纸质量不行了，但从商业
角度，从拥有受众、业务基础等方面来看，他们曾经占据这个领域的主导地位，却让别人抢走了这个机会。他们
虽然保住了《华尔街日报》，但在将最初的资产货币化方面(市值上)，也就是吸引投资者等方面，没有把握好机
会。本来道琼斯公司现在的市值可能达到500亿美元，而不是50亿美元。
1939 年 4月 30日 NBC 公开播放电视。1941年 7月 1日 NBC播出第一条电视广告(BULOVA 时钟)。1948年次进
行有线电视播出。1954 年 NBC 播出彩色电视。1956 年CBS 首次使用磁带录像设备。在美国的电视产业结构体系
中，商业电视一直是其中的主体。早先美国主要是由ABC、NBC 和 CBA 三大传统电视网所垄断，以后福克斯FOX 公
司、联合派拉蒙电视网UPN、华纳兄弟公司WB相继崛起。除这些商业电视网外，有线电视、公共电视、地方电视
台、卫星电视等共同构成了美国庞大的电视传播网络。而从等级结构来看，各大电视网除了所在城市的直属台之
外，在全国各地又拥有许多数量不等的附属台，对附属台的覆盖范围，美国法律又进行了明确的限定不超过35%。
1953 年《电视指南》(TV Guide)杂志在美国出版，在业界普遍看衰的情况下，创始人Annenberg 将《TV
Guide》做成了口袋书大小的32 开小杂志，并将杂志内容与电视媒体深度融合，受到读者的喜爱。1960 年代《TV
Guide》超越《读者文摘》，以每周发行超越2000 万册的成绩，一跃成为美国市场上最畅销的杂志，作为一个成功
的媒体融合案例，《TV Guide》所创造的奇迹为后人津津乐道。1988 年 Annenberg 准备卖掉《TV guide》和《每日
赛马快讯》Daily Racing Form，这俩份杂志拥有极强的定价能力，巴菲特说每年Walter 都会走到魔镜面前说：
魔镜魔镜，明年售价应该定为多少？巴菲特在1991 圣母大学演讲提到《每日赛马快讯》垄断的提价能力。巴菲特
提议与墨菲合资收购它们，他们一起到比弗利山面见Annenberg，开价10 亿美元却被拒绝了。随后默多克的新闻
集团(News Corp)以30 亿美元收购了这 2 份杂志的母公司三角出版公司(Triangle Publications)。随着电视日益
完善的导视系统以及电视网站的逐渐增多，该杂志的发行量已经降至不到300 万份。1997 年《TV guide》启动了
官网 TVGuide.com。2000 年将200 多个卫星电视的节目介绍都放了上去，为美国5000 万家庭订户海外 300万订户
提供随时搜索和点播节目的互动服务，年经营利润超过美国4大有线电视网利润总和。2007 年默多克的新闻集团
再次出手以50亿美元收购了《华尔街日报》的母公司道琼斯公司。作为世界最大的英文报纸出版商，新闻集团在
全球发行超过175 种报纸，每周发行量逾4000 万份，销售额和发行量居全球第一。旗下福克斯电视网和35 家电
视台覆盖了全美40%的观众群。2022 年粉丝平台Fandom 以5000 万美元从Red Venture 收购TV Guide 等 8个娱乐
游戏品牌。
3195

=== 第384页 ===
罗斯：太不可思议了。有意思的是，当出现你感兴趣的事情，就像看到一幅很棒的画作，不管它在哪、是什
么，你都会去看看，心里想着要是合适，自己就能参与其中。
巴菲特：大概是这样。
罗斯：这肯定会给你带来一些挑战和兴奋感吧。
巴菲特：没错，但你得确保这种感觉不会过头。要是你有一张大额支票，又被某项资产吸引，可能就会做出
一些蠢事。说到底，我是为股东工作的。
罗斯：我知道。但实际上，你现在正在寻找投资业务的接班人。在考虑接班人的问题上，你已经确定有三个
人可能担任首席执行官。董事会或执行委员会之类的已经知道这几个人选了吧？
巴菲特：完全正确。
罗斯：而且你已经选定了，如果今天你发生意外，谁将成为伯克希尔的下一任CEO，对吗？
巴菲特：整个董事会已经做出了选择。我们周一开会再次确认了人选。不过一年后情况也可能变化，因为一
些意外事件，我们可能会做出不同的决定。这个人选可能受伤或者……
罗斯：有意思的是，你现在宣布要寻找一位投资大师接班人。其中一个标准是，这个人要懂得识别风险。他
们不能拿你毕生心血建立起来的事业去冒险。谈谈这方面吧。
巴菲特：这是必须的。我见过很多智商高达160的人，他们对投资很感兴趣，在投资领域也有丰富经验，但
最后却把自己的事业搞砸了。要在投资领域有所作为，你得有一定的热情，积极参与其中。但关键是要控制好这
种热情。大多数人，即使是很聪明的人，也很难不被投资游戏冲昏头脑，心里想着"我再玩一把就收手"，就像在还
差5分就到午夜12点的时候，灰姑娘还想再跳最后一支舞。他们觉得自己比其他人聪明，就算知道游戏会结束，
也认为自己能提前退出。或者他们没有防范那些完全意想不到的风险。
LTCM 长期资本管理公司就是一个很好的例子。所以我非常谨慎，绝不会把伯克希尔的投资业务交给那些可能
存在致命缺陷的人。大多数年份里，他们可能赚很多钱，但用数字来举例，28乘以 33乘以17乘以 22再乘以
0，结果就是0。投资中不能出现"0"这样的失误。我见过很多人前期业绩很好，但最后却搞砸了一切。
罗斯：然后一切就都完了。
巴菲特：没错，一切全完了，又得重新开始。我希望找到的人，不仅能看到已知的风险，也就是他们之前遇
3196

=== 第385页 ===
到过的风险，还能预见到未来可能出现的风险。
我给奥马哈的学生讲课时，会问他们一些问题，这些学生都很聪明。在2006-2007学年有35所大学的学生
来到奥马哈，和我在Gorat's牛排馆共进午餐。我和他们相处了大概5个小时。其中还有来自巴西的学生。通常
会有 150人左右坐在教室里，他们大多是MBA 学生，对金融很感兴趣。
我会问他们有多少人听说过北太平洋铁路股票逼空战，通常几乎没人举手。我10岁或11岁的时候，就读遍
了所有能找到的金融历史资料，因为投资不只是看上周图表上的数字，更重要的是理解人们的行为。我有一次和
艾伦·格林斯潘聊起北太平洋铁路股票逼空战，他对这个事件了如指掌。你得知道，人们有时候会做出一些超乎想
象的事情。想想希特勒在德国的所作所为，人类做出疯狂、自我毁灭或群体疯狂行为的能力是不可估量的。1987
年10月 19日，股市一天之内暴跌了22%，难道是发生了什么事情，突然改变了人们的预期？还有LTCM 公司破
产事件，类似的事情很多。未来还会出现其他类似情况，虽然不会完全一样，但会有相似的因素，其根源往往是
人的因素。就像马克·吐温说的，历史不会重演，但总会惊人地相似。我们会看到一些和1929年相似的情况。我
必须找到一个能考虑到这些因素，并且不会被市场潮流冲垮的人来接手投资业务。
罗斯：这非常关键。据我所知，你打算再挑选三四个人，给他们10亿或 20亿美元资金，观察他们的表现。
除了看业绩，你还会如何衡量他们是否具备你刚才提到的那些品质呢？
巴菲特：顺便说一下，我还会考察他们过去10年为自己做的投资。比起看他们最后给我一个投资成绩，我更
愿意看他们多年来在每一次投资机会中的决策，这样我能了解更多。所以我关注的不仅是他们的业绩，还有他们
取得这些业绩的方式，从这当中我能解读出很多信息。
查理，我以前也做过类似的事，有过2次(选择接班人)。我关闭自己的投资合伙公司时挑选了三个人(戈特斯
曼+鲁安)，最后有一个人(比尔鲁安)脱颖而出。37年后回头看，这三个人选都很不错，不仅因为他们投资能力很
强，还因为他们没有做出自我毁灭的决策。还有一次是我为GEICO挑选投资经理(路易·辛普森)。所以选到对的接
班人并非不可能。但现在对我来说更难了，因为我和现在这些候选人不是同一代人。我不像40-50岁的时候，对
同龄人那么了解，现在我不太了解这一批40-50岁的人。
罗斯：你在寻找的人，大概40岁出头吧？
巴菲特：嗯，但也可能是35岁，或者50岁。不可能是76岁，因为我认识一个76岁热爱他的工作的人(巴
3197

=== 第386页 ===
菲特自己)……
罗斯：是的，而且我们有路易·辛普森，他非常出色，他有能力胜任。
巴菲特：是的。我们还有查理·芒格，但查理已经83岁了。不过他状态还不错。但他自己可能都没意识到。
罗斯：在年报致股东的信中，你又一次谈到了贸易逆差，也就是所谓的经常账户赤字。你认为这是美元将继
续贬值的原因之一。谈谈这个吧。从某种意义上说，我们为了满足消费习惯，正在出让自己的资产来维持消费。
巴菲特：完全正确。这是一个日积月累的过程。就好比每天坐在餐桌前，比正常饮食多吃一片吐司。你不会
吃了一片之后，突然站起来，大家就惊呼"天哪，你看起来胖了，最好别吃那片吐司了"。但如果你长期每天摄入的
热量比消耗的多几百卡路里，总有一天你会发现自己的身材走样了。我们是世界上最富有的国家，有很多资产可
以用来交易。其他国家很乐意接收我们的资产和借条。不过，他们现在不像以前那么乐意了，这就是美元贬值的
原因。而且我们很难改变消费大于生产的习惯。这是个很棘手的问题，贸易逆差大概有20亿美元……
罗斯：但想想你刚说的，如果最后我们可能陷入糟糕的境地，而你又说我们不太可能改变这个习惯，这听起
来像是在预测厄运。
巴菲特：倒也不是厄运。这只是预测美国的大量资产所有权会转移到其他地方，然后你的子孙后代，基本上
每天、每周都得花一部分时间工作，来偿还你很久以前欠下的债务。如果只是美国国内的预算赤字，你偿还的债
务会成为别人的收入。但当资产转移到其他国家，你现在的生活水平就会比不转移时要低。而且为了支付债务利
息，你的生活质量会下降。
罗斯：公司可能还会把生产转移到海外。
巴菲特：嗯，很难说这会带来哪些影响。但有一点是，过去我们一直比其他国家拥有更多的海外资产，从
1915年，差不多100年前开始，因为我们在海外拥有资产，所以其他国家付给我们的收益，一直比我们付给他们
的多。但现在情况反转了，而且这种差距还会越来越大。
实际上，我们就像一个原本有储蓄账户的人，现在却把储蓄花光了来消费，接着开始用信用卡透支。目前信
用卡的利息还不高，但如果我们长期使用信用卡，利息会越来越高，过不了多久你就会察觉到问题。不过，这种
变化是渐进的。在民主国家，任何对长期发展不利但变化缓慢的问题，政府都很难解决。
罗斯：有两件事，我是猜的但我不确定，大多数民主党人找你寻求支持和建议。
3198

=== 第387页 ===
巴菲特：还有钱。
罗斯：对，我所说的支持就包括钱。
巴菲特：我明白，他们说的支持也是这个意思。"沃伦，我们希望得到你的支持"。没错，就是这样。他们心里
都有个具体的数字。这是他们的"提醒"。
罗斯：我猜你想和他们谈两件事。一个是贸易逆差，让政治人物意识到这个问题的紧迫性；另一件我猜是遗
产税。或者相关的问题……
巴菲特：没错。我还想和他们谈谈大规模杀伤性武器的问题。
罗斯：关于大规模杀伤性武器，你会对他们说些什么呢？
巴菲特：嗯，在最后一次总统竞选期间，如果你还记得的话，在一场辩论中，两位候选人都被问到最重要的
问题是什么，答案就是大规模杀伤性武器问题。但这是个很难解决的问题，查理。
我在某种程度上很理解，这确实是最重要的问题。从长远来看，我们的经济会发展得很好。我可以向你保
证，只要你的子孙后代还在生活，他们的生活就会比你更好。这才是真正的问题所在。而且，世界上有相当多的
人、组织，甚至还有一些国家对我们怀有恶意。由于他们的恶意，他们现在对我们造成伤害的能力，是50年前的
很多倍。所以，我们必须高度重视这个问题。
罗斯：好的，但你认为政治领导人应该做些什么，而他们目前可能还没做的呢？
巴菲特：比如，我们有纳恩-卢格法案(Nunn-Lugar)，就是关于和俄罗斯合作的。确保他们的武器处于可控状
态。我认为这绝对必要。你知道，世界上有大量的武器材料，可能会落入坏人之手。而且这个问题还涉及到生物
武器领域。
罗斯：这是人们最担心的。最可怕的就是恐怖分子获得核武器。
巴菲特：绝对是这样。或者生物武器。或者化学武器。
罗斯：没错。你在2008年的政治竞选活动中，有没有支持的候选人呢？
巴菲特：我有两位非常希望成为美国总统的候选人，那就是希拉里·克林顿和巴拉克·奥巴马。我认为他们俩都
能成为出色的总统。
罗斯：你更倾向于其中一位吗？
3199

=== 第388页 ===
巴菲特：不。我不想偏袒任何一方。但我认为他们俩都能带领我们的国家变得更好。我觉得美国现在已经很
不错了。
罗斯：就像你说的，美国对你很好。有一种说法叫"卵巢彩票"，你从中受益了。
巴菲特：确实如此。美国是个很棒的国家。但现在，嗯，美国一直以来，我们本可以做得更好，在照顾3亿
人民方面，我们可以比现在做得更好，而不只是照顾像我这样的人。
罗斯：你相信他们能做到这一点，他们有想法、有计划，有智慧和精力去实现。
巴菲特：还有领导能力。你得让人们支持你，让人们追求他们以前从未过多考虑过的目标。我认为他们俩都
会是伟大的领导者。
罗斯：还有一点。这个国家对你这么好，你也一直铭记于心。你能取得今天的成就，部分原因是你出生在这
个国家。你生逢其时，父母给了你正确的价值观，所有这些因素都很重要。
巴菲特：没错。要是把我扔到阿富汗，我走在街上说"我是做资本配置的"，他们肯定会说"伙计，找个正经工
作吧"。
罗斯：但看看这些情况，你在韩国股市的投资收益比在美国股市还好。我不知道这意味着什么，但肯定有一
定的意义。
巴菲特：嗯，这只能说明韩国在1997-1998年经历了一些不好的事情，人们当时有点看衰韩国。韩国遇到了
经济危机，国际货币基金组织介入等等。所以在2002年，人们对韩国的认知还停留在1997-1998年的情况，而
那早就成为过去了。市场往往喜欢回顾过去，而不是展望未来。他们总是用后视镜看韩国，而实际上韩国的前景
一片光明。但这并不意味着韩国就是创业或生活的更好选择。不过，韩国确实发展得很不错。
罗斯：你喜欢韩国吗？
巴菲特：喜欢，但前几年韩国的股票价格非常便宜，便宜得离谱。而美国股票虽然也比现在便宜一些，但和
前几年韩国股票的低估值相比，还是差得远。
罗斯：可以说，如今你比以往任何时候都更关注海外投资，对吗？
巴菲特：是的。我一直都有关注海外投资，但现在关注得更多了，这是事实。
罗斯：部分原因是，你不再通过外汇交易来对赌货币走势。你现在通过投资国际公司，比如收购伊斯卡(Iscar)
3200

=== 第389页 ===
这样的公司，来间接对赌货币走势。或者通过获取国际收益。
巴菲特：没错。通过国际收益。我们在美国的投资仍然比其他任何地方都多。我们在美国的业务和投资永远
是最多的，毕竟我们有这么多企业，大多数企业的主要盈利都来自美国。但我们正在通过像伊斯卡这样的公司直
接获取更多的国际收益，同时也通过可口可乐、宝洁这样的公司间接获取国际收益。这些公司的市场遍布全球。
而且对于大多数这样的公司，它们的国际收益增长速度会比国内收益快。此外，多年来它们还可能获得一些货币
增值收益。虽然这对我来说不是最重要的因素，但我确实会考虑。
罗斯：你曾经通过外汇交易赚了22亿美元，为什么后来不做了呢？
巴菲特：因为利率变化使得大多数货币交易的利差从正转负。以前，如果货币价格保持不变，我每年能赚几
亿美元。但现在，如果货币价格不变，我每年反而会亏损几亿美元。利差变成了负数。我现在不想讲得太专业，
但这使得以这种方式持有货币头寸的成本变高了。所以我决定，直接获取其他货币的海外收益是更好的选择，这
样能获得正的利差。
罗斯：没错。你有一项投资是中国石油，对吗？投资金额大概是33亿美元还是多少，我不太确定是股份还是
其他什么。
巴菲特：是的。现在这项投资的价值略低于30亿美元。我们当初投入了大约4亿美元。
罗斯：听起来这是一笔很典型的投资，投入4亿美元，现在价值30亿美元。就像投入1000万美元，现在价
值20亿美元一样。
巴菲特：不，不是一回事。
罗斯：不过，你在年度股东大会上的表现很有意思。一些人认为，伯克希尔应该对在中国的投资进行调整，
尤其是在石油行业，他们认为中国购买了苏丹大量的石油产品，如果你公开声明出售在中国的投资，比如中国石
油的股份，就能对中国政府产生影响。
巴菲特：嗯，中国石油88%的股份由中国政府持有。而中国政府在苏丹事务中扮演着重要角色。
罗斯：我记得中国购买了苏丹70%的石油资产。
巴菲特：不是购买70%资产，可能是购买了苏丹70%的石油产量。不过苏丹的石油也可以卖给其他国家。
巴菲特：石油是一种商品。所以你也不知道你油箱里的油来自哪里。
3201

=== 第390页 ===
罗斯：我想说的重点是，通过投资或撤资，你能影响政府的行为吗？在这种情况下，中国是世界上发展最快
的经济体之一。
巴菲特：嗯，我觉得我所做的任何事，能改变中国政府行为的可能性很渺茫，就像我能通过自己的行为改变
美国政府或奥马哈市议会的想法一样渺茫。我的意思是，最后可能会有新闻报道，"巴菲特这样做了，还发表了这
样的言论"。但实际上，大约两年前，我给中国石油的负责人写过一封信，因为他们当时计划进行一次小规模的股
票增发，我认为这不是个好主意，我觉得他们不应该稀释股权。那是一次小规模的增发。后来我收到了他们很客
气的回信，他们说很高兴我能成为股东，也尊重我的观点，但他们还是会进行股票增发。当然，他们确实这么做
了。这种情况在美国也会发生。说到底，中国政府会做他们认为符合中国利益的事情。
而且，在中国33家最大的上市公司中，中国政府是其中32家的控股股东。相信我，中国政府在那里的所有
重大商业活动中都起着关键作用。他们有自己的政策，这取决于他们自己。他们不会被这些公司的管理层左右，
也不会被我影响，甚至可能不会被汉克·保尔森影响，尽管保尔森很优秀，他们也很欣赏他。所以，通过伯克希尔
撤资去影响中国政府政策是一件徒劳的事情。
此外，中国政府参与了苏丹的石油项目。如果中国政府撤资，他们也不能把石油和管道都带走。他们只能把
资产卖给别人，要么卖给苏丹政府，要么卖给其他想参与的国家。如果卖给苏丹政府，相比资产的价值，他们得
到的钱会很少。苏丹政府肯定希望中国政府出售，这样他们会更有利。如果卖给其他实体，我猜苏丹政府会重新
谈判，争取更好的交易条件。你不可能把资产撤回来。苏丹每天要生产40万桶石油，这些石油肯定会被出售。坦
率地说，如果这些石油不被出售，美国政府会不高兴，因为这意味着全球石油供应会减少40万桶，油价就会上
涨。如果苏丹停止生产石油，美国的每个人都得为汽油支付更高的价格。这会大幅减少全球石油供应，而目前全
球石油供应已经相当紧张了。苏丹发生的事情确实很糟糕，但认为中国石油的股东能改变中国政府的政策，或者
认为中国离开苏丹会损害苏丹政府的利益，这些观点都站不住脚。
罗斯：我觉得有件事似乎对中国政府产生了影响，那就是奥运会。奥运会是他们展示国家的机会，他们肯定
希望一切顺利。
巴菲特：他们很重视奥运会。非常重视。
罗斯：所以当苏丹Darfur问题和奥运会联系起来后，中国政府就前往达尔富尔，并表示……
3202

=== 第391页 ===
巴菲特：中国很看重奥运会带来的声誉，这一点我们可能都无法完全理解。我是说，我们也喜欢在美国举办
奥运会，比如在亚特兰大，但我肯定这和中国举办北京奥运会的感受完全不同。
罗斯：我们来谈谈慈善事业吧。去年8月，你备受瞩目的宣布向盖茨基金会以及另外四个基金会捐赠。我
想，另外四个基金会包括你三个孩子的基金会，还有一个是以你已故妻子命名的基金会。现在回头看，你是否更
加确定这是正确的决定，有没有进一步的思考，或者遇到什么问题呢？
巴菲特：查理，我很满意。这就是我想做的事情，一切都如我所愿。我希望这些钱能得到妥善利用。我那些
放在保险箱里的股票凭证，现在可以转化为疫苗、教育资源或者其他有意义的东西。真正的问题是如何把这些钱
用得最好。我的孩子们做得非常出色，比尔和梅琳达也会做得很好。这是一个很好的捐赠机会。坦率地说，我喜
欢我现在做的事情。如果我把自己的工作做好，他们的工作也会更有价值。所以这是非常理想的状态，我不会对
这件事做任何改变。
罗斯：有一件事很有意思。你在给股东的信中提到过，我对您商业理念的很多了解都来自这封信，就像你经
常说的，这是你的"书"，卡罗尔·卢米斯和所有了解你的人也都这么认为。你提到过一个观点，如果你展望未来25
年，你的寿命可能还有12-13年。
巴菲特：可能是10年，也可能是20年，但肯定不会是50年。
罗斯：你也知道，按照你的遗嘱，可能需要三年时间来处理遗产。所以基本上，你希望所有的钱在25年内捐
赠出去。
巴菲特：是的，我的律师希望时间能更长一点……但我希望把钱都捐赠出去。我已经决定把钱交给这些优秀的
人去处理。我看到他们在做正确的事情，我了解他们的目标。我不会去干涉每一个具体的决策。但我不知道50年
后会是什么情况，到那时会是另一代人，会有很多变化。我坚信，要基于自己了解的情况做决策，而不是去猜测
未知的事情。所以我为什么要假设50或60年后，那些我从未见过，甚至可能还没出生的人，会比我现在认识并
挑选的人做得更好呢？
基金会的一个特点是，它们没有市场检验机制。在这个国家，我们做的大多数事情都有市场检验，但基金会
不同，好的基金会、差的基金会、发展停滞的基金会都一直存在。我相信，在我确定有合适的人做正确的事的时
候，把钱花出去。50年后，社会依然会有很多慈善需求，也会有很多富人。如果我现在支持的基金会做得很好，
3203

=== 第392页 ===
他们就能向未来的慈善家证明，"看看我用巴菲特的钱做了什么，用你的钱我能做得更好"。如果他们能通过这个考
验，就能获得更多的捐赠。如果做不到，他们就会被淘汰，被其他人取代。
罗斯：比尔和梅琳达有没有让你对他们如何使用资金更感兴趣，还是你只是说"我信任他们，我希望了解进
展，但我更喜欢经营伯克希尔"？
巴菲特：是后者。我是个喜欢"外包"的人。我生孩子的时候没自己接生，而是找了产科医生。我也不会让家人
给我补牙，更不会自己动手。如果别人能把事情做得比我好，在很多方面都是如此，比如弹尤克里里都比我弹得
好，那我就让他们帮我做。人们让我管理他们的资金，是因为他们觉得我比他们做得更好。我让这些人来分配慈
善资金，是因为我觉得他们比我更合适。在其他领域这样做很合理，在慈善领域也一样。
自从我们上次谈论这个话题以来，有一件好事，我听说很多人，不仅是美国人，还有其他国家的人，都在重
新思考慈善资金的分配方式，有些人甚至已经做出了重大调整。有人告诉我，他们捐赠了大量资金。他们以前根
本没怎么想过这件事，但受到影响后开始思考并行动。
罗斯：你激励了人们进行慈善捐赠。而且是现在就捐赠，而不是以后。
巴菲特：没错，没错。我觉得我甚至还在某种程度上影响了人们，让他们不再执着于设立专业的慈善机构。
我就收到过这样的反馈。比如前几天，有个人跟我说他打算捐10亿美元。我觉得他会真的捐这笔钱，而且……
罗斯：捐给慈善基金会吗？有没有考虑捐给盖茨基金会呢？
巴菲特：嗯，盖茨基金会收到了很多捐赠提议。我觉得他们会开始接受一些外部捐款。我觉得他们对此有点
意外，所以他们重新考虑了这件事。他们之前没打算这么做，但我觉得他们现在会这么做。
罗斯：你选择他们一部分原因是友谊，另一部分原因是你非常敬重他们所做的事，以及他们创建基金会的方
式，对吗？
巴菲特：我见证过他们做事。比如说，如果你告诉我今年你要代替我参加高尔夫锦标赛，还说能打出69杆的
成绩，也许你行，也许不行。但如果是泰格伍兹这么跟我说，我肯定直接把球杆交给他。
罗斯：你能想到有谁比你现在更快乐吗？当然，是在合法的前提下。
巴菲特：我想没有。至少在合法的范围内没有。
罗斯：不过，你也批评过美国一些投资经理的做法。就像你在股东信里说的，你对那些收取"2%管理费加
3204

=== 第393页 ===
20%业绩提成"的人有些保留意见。
巴菲特：是的，从某种意义上说，我不怪他们尽可能多赚钱。但在美国，相当一部分投资资金由这些收取
"2+20"费用的经理管理，还期望他们扣除费用后能取得高于平均水平的业绩，我觉得这很荒谬。这根本不可能。
如果只有一小部分资金由收取这种费用的人管理，他们就不能跑赢市场，管理大规模资金时更做不到。然而，这
些经理们即便搞砸了，自己也能赚得盆满钵满。不管业绩好坏，他们都要先收取2%的管理费，这很有意思。他们
中有些人之前管理共同基金时，管理费只有0.5%，也没有业绩提成。但换到另一个领域，他们就说，"我们太厉
害了，应该拿业绩提成"，而且现在最低要收2%的管理费，还说不然早上都懒得去上班。
罗斯：你还提到过，很多人只要业绩有所增长就能拿到20%的提成。但你和路易·辛普森的合作模式不同，只
有业绩超过特定标准，他才能拿10%的提成。
巴菲特：没错，就是这样。这就好比去赛马场，给10个人推荐不同的马。总会有一匹马获胜。如果你连续
10年每年都成立一个投资合伙企业，收取"2+20"的费用，总会有那么三四年，哪怕是一只猩猩选的投资都能赚
25%，然后你就能拿到高额提成。但接下来亏损来了，这些投资人会说，"太倒霉了，我再找下家合作"。
罗斯：但肯定有人喜欢他们，因为养老金和其他各种资金都源源不断地流向他们。
巴菲特：没错。我有个妹夫在奥马哈的牲畜饲养场工作。我问他，那些农民来卖猪的时候，你和其他卖家竞
争，你是怎么说动他们的？他说，沃伦，关键不是怎么卖，而是怎么说。
罗斯：牲畜饲养场里也有智慧，对吧？
巴菲特：没错。
罗斯：现在伯克希尔·哈撒韦总部只有19个人。他们都在做什么呢？
巴菲特：是啊，我们太"疯狂"了。这说明老板不在的时候，公司就是这样精简运营。
我们有73家运营企业。去年，我们的联邦纳税申报单超过了10000页，这些工作都在我们办公室完成。我
们还有州所得税申报、国外纳税申报，以及美国SEC相关事务。所以我们在会计部门安排了不少人。我们没有人
力资源主管，没有投资者关系部门，也没有公关部门。虽然作为一家大型上市公司，这些部门一般都有，但我们
没有。不过，我们还是挺忙的，尤其是季度末的时候。
罗斯：这个问题引出了下一个问题。你担任伯克希尔CEO的 42年里，公司能发展到现在，几乎都是你一个
3205

=== 第394页 ===
人，通过大量阅读、频繁打电话、会见很多人，并做出长期决策实现的。
巴菲特：而且还得让很多人去经营企业。
罗斯：当然，这是收购企业的一部分。你投资企业，收购那些你相信管理层的企业。但在奥马哈，就你一个
人做出这些决策，这太了不起了。这源于你的热情、热爱、知识、原则，还有一套分析体系。
巴菲特：我就像在创作一幅属于自己的画作，不停地画，这幅画永远也画不完。我喜欢看着画布越来越大。
但这并不辛苦。如果有股东在听，我想告诉他们，我每天工作结束时可没累得满头大汗。这真不是什么辛苦的
事。我每晚都打桥牌。工作可以变得很辛苦，要是我们让整个大楼里都是各部门相互汇报的人，我还收到大量数
据，比如昨天喜诗糖果卖了多少盒花生脆糖。我确实会看很多数据，但都是重要的数据。也有很多没必要的工
作。我们没有委员会。要是有委员会，可能就会有75个人参与，然后还得有其他委员会来协调各委员会之间的工
作，接着这些人还要去参加各种会议，回来再向其他人汇报会议内容。这样的流程没完没了，但我们没有这些。
罗斯：Ronald Reagan 罗纳德·里根是怎么形容工作的来着？
巴菲特：里根说过，"努力工作也许不会累死人，但我何必去冒这个险呢"。
罗斯：还有件事，就像我之前提到的。你和Astrid Menks再婚了，她给你的生活带来了什么呢？
巴菲特：哦，她把我照顾得很好。这太棒了。我们在一起生活了很长时间，Astrid 是世界上最好的人。我的
生活非常幸福。
罗斯：谢谢。很高兴你能来。能成为你的朋友我也很开心。
巴菲特：谢谢，查理。
罗斯：谢谢。沃伦·巴菲特。
3206

=== 第395页 ===
山姆泽尔 Sam Zell
Sam Zell 是芝加哥房地产巨亨，Equity Group Investments 创始人，被誉为地产界山姆大叔。
1941 年 Sam Zell 出生于芝加哥的一个犹太人移民家庭。二战期间，犹太人父亲感受到苏德合约对波兰的不友
好，赶在1939 年德国入侵波兰之前，带领全家逃离波兰来到美国，不久Sam 便出生了。父亲不仅政治嗅觉灵敏，
商业直觉也很好。他用勤奋和智慧在芝加哥成功经营了一家珠宝店，为后来Sam 求学之旅扫平障碍。
Sam 从小就天资聪颖，作为二战中犹太幸存者的儿子，Sam 从小受家庭影响培养出来极致的独立思考和逆向思
考能力，'如果每个人都向左看，就向右看'；'资本不短缺就没有投资机会'。'如果你看到有东西卖不掉了，那么
你需要考虑是不是有买入价值了。反之亦然，如果一个东西很难买，那么你需要考虑卖出的问题了'。'如果市场
没有流动性，那么很显然投资品的价值是零。但很多时候，投资要和流动性的波动方向相反才有alpha'。他总是
能以打破常规的思维过滤掉大众的噪音，拒绝循规蹈矩，理性分析，精准的把握机会和做出决策。Sam 的处事和人
生态度也是一绝，'如果不好玩，我们就不做'；“如果你真的很擅长你的工作，你就有自由做真正的自己。'既然
都是干的，那就做自己感兴趣的事情，并做到极致'。'我是不是太狡猾了？我不知道我要去哪里，但是，像往常
一样，我非常渴望到达那里'。
11岁时，SamZell 一家人搬到了Highland Park，他要搭乘火车来到芝加哥市区的犹太人学校上学。在那里，
他发现高架列车下的报摊上有Playboy 杂志出售。Sam 以 50 美分一本的价格购买然后以3 美元的价格卖给郊区的
小伙伴们，利润高达5倍，这可比巴菲特贩卖可口可乐利润高的多。Sam大笑道：当时我发现了所有13 岁男孩们
的一个共同需求，而且注意到供应量有限，所以就利用了这个机会。50 多年后，我还在做着这同样的事情。尽管
Sam 很早就展现了出众的商业天赋，但他学习并不好，父亲对他的学业表示不满时，他很自然地就想通过其他方面
来证明自己。1960 年代SamZell 来到密歇根大学的法学院就读(三年拿到学位可以成为律师从业者)，当时为了得
到免费住宿，他帮助学校周边一个房东管理他的15 间学生宿舍。起初房东看他年轻，就让他先管两三间试试。
Sam 做了精美的手册，吸引了很多学生申请住宿。更让人意想不到的是，同样作为学生，他深谙学生们喜欢什么样
的宿舍布置：他把宿舍里陈旧的家具置换了，用上北欧的现代简洁的家具，立即变成了整个镇上最受欢迎的学生
宿舍。房东便把自己所有的15 间宿舍都让给他来管，他找来读大二的Robert H. Lurie 一起管理，由此Sam 获得
了源源不断的收入。随后用19500 美元银行存款和贷款在Ann Arbor 安娜堡租下了一个三人间公寓。他故技重
演，对公寓做了修缮，以双倍的租金租给学生们，几个月之后便有了足够的资金支付下一个公寓的首付了。他不
断重复这个操作，滚起了一个雪球，在1966 年毕业时，他已经拥有了12 处物业，24岁的他银行账户里有25 万
美元的存款，同时当年的净收入就达到了15 万美元。他将生意卖给了Lurie 回到芝加哥，去追求大城市的远大抱
负。Sam 回忆说：我对他讲的最后一句话是，当你厌倦了混日子，想要和大人物们过过招，那就记得给我打电话。
3 年后 Lurie 打来电话，两人成为了形影不离的伙伴，既是商场上的搭档，亦是生活的密友，直到1990 年48 岁
Lurie 死于癌症。SamZell 回到芝加哥，面试了44个律所都被拒绝了，因为没人相信他会为了处理琐碎事务所得
的一点律师费而放弃其地产业务。他托父亲的关系进了一家律所，果不其然，四天之后就辞职投身于地产事业
了，就这样一代地产巨头逐渐成长壮大。
1973 年受第一次石油危机的影响，美国房地产业遭遇了大衰退，新开工房屋的数量骤降51%，房地产价格全
面崩盘。近十年在房地产行业的摸爬滚打已经使此时的Sam 积累了相当的经验人脉与资本。他分析当时的美国房
地产只是暂时诈死，人们的消费信心暂时受到了经济危机的蒙蔽，房地产市场的刚性需求仍然存在，市场反弹指
日可待。Sam Zell 三年间收购了价值近30 亿美元的问题地产，其中大部分只需一美元首付。他通过承担出租人用
于物业管理的费用，换来物业的股权，并维系着这些物业，只待房地产市场的复苏。他并没有熬太久，市场的走
势正如他当初的分析，1976 年房地产迎来了长达三年的繁荣期，被积压已久的需求如开闸的洪水突然被释放，新
开工房屋的数量猛增近70%。1980 年房地产市场又一次显现出强劲的承租涨势，发展前景豁然明朗。Sam 说：事实
证明，我们因次而大赚了一笔。我的投资理念就是建立起资产组合，然后等人购买，这些人就是日本人。Sam
Zell 这次抄底赚到了数亿美元，乘着财富火箭的Sam 也成了地产界的大亨，坟墓舞者的抄底一舞，令世人惊艳。
3207

=== 第396页 ===
当被问及为何没有成为地产开发商时，Sam 答道：地产开发对于他来说风险太大。从事开发，需要有种楼宇情结，
至少半数的回报率来自你亲眼见着大楼逐渐高耸的心理成就感。我却毫不受这痛苦的情结所困。我们的行业极具
周期性，直至今日都显得反复无常且大起大落。我们觉得如果自己是合格的地产人，那也算得上是出色的商人。
1990 年代美国多数商业房产公司都被掌控于五六十家大型私人投资公司手中，当时地产市场又一次出现了逆
转，陷入严重的信贷紧缩，大量资产被了结抵押，银行发生挤兑，贷款市场几近崩溃。唯一出路就是向公共市场
要钱，通过一种新的金融工具房地产投资信托基金REITs。自1970 年代起，Sam 就开始在全美范围内集合众多公
寓楼，1993 年将它们打包成一个庞大的房地产投资信托基金REITs。而在此之前公寓租赁企业一直像是一个家庭
式小规模经营的企业。很少有人能够有钱来持有大量的建筑物，而且房地产的流动性非常差。REITs 不仅仅让公寓
楼有了华尔街式的流动性，它们同时也让Sam 能够通过上市交易股票来将90%的应纳税收入变成红利发放给投资者
们。Sam Zell 旗下的 Equity Office Products 和Equity Residential 相继上市，并为公司关键员工提供了股权
投资机会。经过几十年的努力，Sam Zell 构建了一家庞大的地产信托集团Equity Group Investments。这是一家
PE和上市公司的混合集团。旗下包括了一家全美第三办公地产信托公司Equity Office Products，专营写字楼租
赁；一家全美最大上市公寓住宅信托公司Equity Residential，专营出租型公寓；生活时尚置业Equity
LifeStyle Properties，一家由300 个度假和工厂预制住房协会的公司；一家商业房地产金融公司Capital
Trust。某种意义上，房地产信托基金REITs 这种商业模式的出现，都可以归功于Sam Zell，其也因此被称为
REITs 之父。Sam 在不良资产领域的赫赫战绩，赢得人送外号"the Grave Dancer"。
至于坟墓舞者这个外号来历，他说，这个词来自于他曾撰写的一篇文章的标题，该文阐述了市场经历过热投
资带来的必然经济泡沫后，他怎样从萧条房产市场得利的策略。这篇文章展示了他是怎样"在他人错误的尸骸上起
舞的"，该文的最后也指出：最靠近坟墓的舞者，也要时时注意自己不跌入死亡的深渊。如很多人收藏邮票一般，
Sam Zell 收藏爱好则成了全美各大城市里的写字楼大厦。旧金山、波士顿、纽约、圣荷西、西雅图……坐着凯迪
拉克游弋于这些城市的商务区中，审视着车窗两边鳞次栉比的大厦，他觉得自己更像是一个闯入森林的猎人，猎
物遍野皆是，但他要瞄准最肥美的目标才会扣动扳机。
Sam Zell 于 1976 年在芝加哥创立Equity Office Products 公司，1997 年上市，经过总额逾170 亿美元的大
肆收购后，至今规模已扩增为四倍。他组建了一个540 个办公楼物业资产的地产组合，专门做出租型的写字楼，
面积超过1亿平，在机构投资人中，Sam 在纽约摩天大楼的所占份额最大。1997 年以来，在金融工具的催化下，
美国房地产市场经历了空前的繁荣，房地产价格以匪夷所思的速率一路攀高。市场一片欢腾，买家在价格连创历
史新高的时候购下房产，放贷人基于对房租上涨的预期提供了大量甚至过量的资金支持。更可怕的是，利令智昏
的人们越来越忽视金融监管，次贷危机隐约可见。而此时的Sam Zell 反而时常感到无比的恐惧，尽管随着资产价
格的持续上涨，整个房地产市场的回报率不断下降，REITs 越来越难以获得股东期望的收益率。2006 年 65岁的
Sam Zell 做出了一个艰难的决定，出售EOP 信托公司。2007 年Sam 迎来了高光时刻，他的这个物业组合的价值被
黑石 Blackstone 的史蒂芬·施瓦兹曼Stephen A.Schwarzman 看中。2006 年末黑石集团出价200 亿美元并承担
160 亿美元债务，希望以42美元/股的价格收购他的EOP 公司，360 亿美元的出价已经超越2006年 HCA美国医院
公司 330 亿美元的收购规模。但Sam 还是觉得这个价格太低，因为之前EOP 股价到过40美元。因此不达目的决不
罢休的史蒂芬将收购价提高到48.5 美元。Sam机智地把分手费定为仅2亿美元。因此，潜在的竞标者只要比黑石
多出 2亿美元就可以掀起新一轮竞标，把收购价格炒上去。Sam 找到了纽约知名商业地产开发商Vornado 做白衣骑
士。Vornado 随即出价52 美元/股，2月 7 日史蒂芬报出了55.25美元/股 330亿美元的天价，加上160亿美元债
务和 5亿分手费合计395 亿美元完成了收购。黑石集团出资160 亿美元并融资200亿美元成立黑鹰信托，并闪电
拆分 EOP 公司。2 月 9日，Macklowe 公司以70亿美元购买了EOP旗下8处位于纽约曼哈顿的房产，Beacon 资本购
买了华盛顿和西雅图的房产，Shorenstei 公司以12 亿美元购买波特兰房产。一周内黑石集团就已经卖掉了53 座
大楼回笼146 亿美元。随后金融危机越演愈烈，黑石加快出售资产，将EOP 公司70%资产卖给了16 家公司。这16
家公司，在其后的金融危机中不是在疲于应付堆积如山的债务，就是已经破产。黑石集团同时完成的还有260 亿
美元杠杆收购希尔顿，并狂赚了100 亿美元。随后2008 年金融危机到来，黑石和Sam 在商业地产最高位均完成了
套现。他的这笔套现，一直是商界津津乐道的话题，而他个人也因此收获了60 亿美元。
离开了地产能力圈的Sam 和巴菲特一样看到了报业在数字化时代的衰退，他发挥其'坟墓舞者'的特质，以130
亿美元的企业价值，收购了Tribune Media。虽然在这场收购Sam 折戟沉沙，投入的3 亿多美元清零，自己最后也
被洗出了董事会，但是Sam 即便在输牌时，依然能够很好地保护自己亏损边界和损失的极其高超的投资能力和天
分。在这笔收购中，Sam 使用的基本全都是债务，自己的本金只有不到4亿美元。尽管看上去这好像是一把豪赌，
但用的大部分却都是别人的钱，他自己的投入仅占个人资产很少一部分。即便全部赔掉也不会伤筋动骨，但如果
赢了，他将获得Tribune 公司40%股份。这本质上是一个赔率高度不对称的赌注，理论上这是一个非常漂亮的杠杆
3208

=== 第397页 ===
下注，带给Sam的可以是几倍甚至十几倍的本金的回报。这笔投资的失利，除了他跳出能力圈收购且公司经营不
善之外，主要原因还是在于报业的自然衰退，因为即便是在报业上赚过很多钱的巴菲特也没有办法扭转地区性报
纸公司的经营颓势，最后不得不打包亏损卖掉了。这是做'坟墓舞者'不得不面临的风险之一，有时行业趋势不会
反转，一路下滑再也不会回来了。Sam 说，凡是引入无节制竞争的都是乏善可陈的，我本人比较喜欢垄断。 在这
一点上，最伟大的投资者们的看法，似乎都是相似的。2006 年Sam Zell 还把眼光放到了世界各地。他当时看好两
个地方，一个是南美洲，一个是中国。他和战略伙伴蓝山资本在中国投资了河南二线城市的开发商鑫苑集团。
1998 年，鑫苑集团董事长张勇在河南郑州创立了鑫苑置业。从给政府做廉租房起家，后来成为河南前三开发商，
到2006 年鑫苑的业务都还局限在河南省。鑫苑当时'不囤地、快周转'的模式，和美国开发商的这种模式不谋而
合。Sam Zell 和蓝山资本成为了鑫苑的战略投资人。2007 年，鑫苑在纽交所主板上市，是中国开发商中唯一一个
在美国纽交所主板上市的公司。2020 年 3 月油气崩盘，Sam也是抄底者之一：我仍然认为旧能源有一天会大放异
彩，或许我是错的。三年之内，我们或许会拉着手一起放声大笑，或者拉着手号啕痛哭。
2023 年 5月 18日，一代地产大亨传奇投资人Sam Zell 去世，享年81 岁。
Tribune Media 收购案
美国传媒巨头Tribune Media 创办于1847 年，旗下拥有美国一些最知名的报纸，包括全美发行量第四《洛杉
矶时报》Los Angeles Times、发行量第八位《芝加哥论坛报》Chicago Tribune 和《巴尔的摩太阳报》Baltimore
Sun 等10 家日报。该公司还拥有纽约WGN，WPIX-TV 等23 家电视台和一家电台，以及美国职棒大联盟球队
Chicago Cubs 和 Wrigley Field 棒球场，是美国年收益第二、总发行量第三的报业集团。
2007 年 9月 Tribune 报业集团被挂牌出售。2007 年 12月，Sam Zell 决定买下Tribune 报业集团，向传媒巨
子新闻集团的老板默多克靠拢。此时传媒大亨David Geffen 试图收购《洛杉矶时报》遭到拒绝。Sam Zell 带来一
群机构投资人组成的财团报价83亿美元成功收购了Tribune 报业集团。
这一价格仅仅等同于7年前 Tribune 公司收购Times Mirror Co 公司(旗下拥有洛杉矶时报)的价格，而这83
亿美元，只有3.15 亿美元来自于Sam Zell 自己的口袋，其余的则是以Tribune 报业资产为抵押借贷的方式筹措
而来的，令集团负债直奔130 亿美元，该以小博大的交易结构非常的巧妙，Sam 通过公司员工持股计划收购
Tribune 报业集团，而且将员工持股计划转变为S型公司可以免交相关税赋(S 型公司通常都是股东少于100 人的
小型企业，可以免交联邦所得税)。这笔收购如果失败赔不了太多，一旦成功了将收益巨大。
此时的集团拥有76亿美元资产和129.7 亿美元债务，巨额负债的利息支出，仅2008 年上半年利息就高达5
亿美元。2008 年次贷危机逐渐演变为金融危机，经济形势急转直下，广告收入下滑和银行信贷紧缩导致集团现金
流急剧下滑。尽管Sam 为收购搭建了减税结构，但他并没有考虑到经济衰退导致的收入暴跌30%。为了偿还高额的
债务和维持公司日常运转，Sam Zell 不得不出售子报和子公司，以放弃自己的主要市场和新媒体为代价。2008 年
5月，Sam Zell 将旗下位于纽约的美国第九大报《新闻日报》以6.5 亿美元价格出售给纽约有线电视公司。6 月挂
牌出售位于芝加哥和洛杉矶的总部大楼以及芝加哥小熊棒球队的资产，但一直没人接手。9 月出售了旗下一家求职
网站 10%的股份换来了1.35 亿美元资金。
2008 年 1月，上任仅14 个月的《洛杉矶时报》总编辑詹姆斯奥谢与发行人大卫希勒在经营上产生分歧而辞
职。次月，原先担任网络版主编的斯坦顿成为该报3 年来的第四位总编辑。过于频繁的人事变动使得本就处于困
境的《洛杉矶时报》的发行量从100 多万份降至74 万份。Sam Zell 裁减了编辑部门14%的员工，以节省大约880
万美元的开支。针对日益萎缩的发行量Sam Zell 训斥手下：不要总想着普利策奖，要换换脑袋，写读者想看的新
闻，如果读者喜欢狗的新闻，就应该给他们看狗的新闻。他也发现自己无法从组织内部给Tribune 报业注入新的
活力，完全是传媒业门外汉。由于背负沉重债务，仅有3 亿现金流的Tribune 集团，无力偿还2009 年6月到期的
5亿多美元债务以及2008 年大约10 亿美元的贷款利息。
2008 年 12月 Tribune 报业集团被迫依据《美国破产法》第11章申请破产保护。集团债务包括摩根大通和摩
根士丹利银行等集团无担保债权人的130 亿美元的高级借款融通，以及美林集团旗下美林金融公司16亿美元的桥
式融通。破产开启了一场漫长且令人厌恶的法律战争，而且战争一直持续了4 年。在这个过程中，人们看到了自
大[一段视频里，泽尔在辱骂公司旗下某报纸的一名记者]、争议[一些投资者提起了诉讼，称交易存在欺诈]、丑
闻[他精心挑选的高管们在工作场所声色犬马]和惨败[他一生中最大的失败之举]。2009 年，二级投资者威胁要提
3209

=== 第398页 ===
起诉讼，指控Sam 的收购行为是'欺骗和金钱输送'，导致公司从一开始就资不抵债。这项指控导致公司的破产程
序延续了多年。双方此后对簿公堂，但达成和解。2012 年初《洛杉矶时报》的员工们提起的诉讼达成了和解，1.3
万名员工得到了3200 万美元。
2012 年 12月 31 日Tribune 宣布正式走出破产保护，从而结束历时4 年多的破产重组，Sam Zell 退出
Tribune 公司董事会，虽然从麻烦中解脱，但3 亿多美元投资血本无归，许多记者还对自己恨之入骨，他被描绘成
了一个企业野蛮人，为了贪婪地追求短期利润而残酷无情地洗劫了伟大的新闻机构。自1988 年以来就在Sam
Zell 手下做事的Equity 投资集团David Helfand 说：Sam 收购了Tribune 报业集团是一笔糟糕的生意。但从长期
来看，他有着无可挑剔的投资记录，因为他始终在寻找优势，而且在考虑自己面临的风险。走出破产后的Tribune
将被包括橡树资本管理公司、Angelo, Gordon & Co 以及摩根大通在内的高级债权人所拥有。该公司还宣布了一个
由7 名成员组成的董事会，包括现任首席执行官Eddy Hartenstein、前福克斯娱乐公司董事长Peter Liguor、前
雅虎临时首席执行官Ross Levinsohn，迪士尼公司前首席战略规划官Peter Murphy，Bruce Karsh、Ken Liang 与
Craig A. Jacobson。媒体行业分析家Ken Doctor 说：自经济衰退开始，3年内已经有14家报纸破产，但
Tribune 报业集团的破产最引人注目，这是因为其规模庞大，而且破产的方式独特。Sam 认为自己是在市场底部购
入该公司，尽管他用的是其他人的钱。但结果显示，当时距离市场底部还远得很。这笔交易成为了那个时代报刊
业通货膨胀的最臭名昭著的例子。
在纸媒日趋衰落的背景下，试图实现盈利却遭致失败的例子比比皆是。2013 年亚马逊创始人Jeff Bezos 以
2.5 亿美元收购了《华盛顿邮报》，他同样是一位没有报业经验的富豪。在眼看着邮报连续七年收入下滑之后，格
雷厄姆家族也终于举起了白旗，承认没有办法让邮报进行改头换面，使之适应数字化潮流。邮报的发行人
Katharine Weymouth 表示：这颇像我外曾祖父的做法，他在1933 年用自个儿的钱买下了邮报，并且在许多年里一
直自掏腰包贴补亏空。在那个时代就存在那种人，他们有雄厚的财力和丰富的资源，又愿意投身新闻事业，我们
如今或许正在重返那个时代。与20 年前的鼎盛时期相比，邮报的发行量下降了逾40%，这与美国报业整体衰退趋
势相一致。精明实干的投资家巴菲特斥资数亿美元将30 家城市小报收入囊中。美国报纸行业近年来动荡频仍，多
个纸媒帝国的继承人陆续退场。将家族报业转手出让的卖家中，有告别了114 年拥有《洛杉矶时报》历史的
Chandler 钱德勒家族，还有拥有道琼斯(Dow Jones,《华尔街日报》母公司)长达 104 年的 Bancroft 班克罗夫特家
族。只有少数报业集团仍然保留着家族王朝的火种，比如拥有《纽约时报》已有117 年的 Sulzberger 苏兹贝格家
族，另外还有Hearst 赫斯特家族以及Newhouse 纽豪丝家族。算上报业大亨Rupert Murdoch，这些报纸的买家包
含了各路人马：乘虚而入的投机分子、地方权力贩子，还有渴望在全国拥有影响力的野心家。在被问到为什么不
少富豪会收购报社时，行业分析师Alan Mutter 表示：我想他们是钱太多了，要设法花掉一些。
鲁伯特-默多克 Rupert Murdoch
鲁伯特默多克，世界报业大亨，美国著名的新闻和媒体经营者，曾担任新闻集团主要股东，董事长兼行政总
裁。现任新闻集团和福克斯公司名誉主席。
1931 年 3月 11日，出生于澳大利亚墨尔本的一个农场，他在家中4 个孩子中排行老二，是唯一的男孩，父亲
基思默多克爵士是一名澳大利亚的著名战地记者，澳大利亚先驱和新闻周刊的董事长。从欧洲移民澳洲后，默多
克家族过上了比较富有的殖民生活。默多克就是在传统的欧式教育和开放的移民生活环境中成长起来的。1941 年
在澳洲杰隆贵族寄宿学校上学，在这个地方他形成了反对权威政权的性格，期间担任校报《科利欧信使报》的编
辑。1949 年默多克来到英国，就读于牛津大学的伍斯特学院，开始了正规的文科学习。默多克阅读了很多成功人
物的传记，使他得到了丰富的知识和推动他在事业上迈步前进的巨大力量。
1952 年，父亲因心脏病去世，正在英国读书的默多克赶回家中处理后事，接下处于风雨飘摇之中的家族报
3210

=== 第399页 ===
业。清算后发现父亲的几家报纸处于亏损状态，他保留了《星期日邮报》Sunday Mail 和阿德莱德市《新闻报》
The News，其他报纸均被出售。1953 年牛津大学毕业后在《每日快报》《新闻纪事报》《伦敦快报》实习。9月年
仅22 岁的默多克返乡接管了他父亲留下的财产及阿德莱德《新闻报》，从此开始了征服世界传媒业的历程。面对
主要的竞争对手《广告报》，默多克果断与其合并，并且努力使《新闻报》开始盈利。同时又筹措到足够款项，收
购了位于西澳洲Perth 市处于亏损的《星期日时报》Sunday Times，通过调整人员，将Adelaide 市的一些记者和
编辑调往Perth 市，使该报纸重获生机。1956 年，野心也日益膨胀默多克购入面向妇女读者的墨尔本《新思想》
周刊和由佩斯西部出版社出版的《星期日时代报》。随后默多克向东进入悉尼，高价买下了市郊的《坎波兰报》，
该报每周发行 40 万份。悉尼市区的报业由三个家族把持着，较大的费尔法克斯家族经营着《太阳晚报》《先驱早
报》；帕克家族拥有《每日电讯报》《星期日电讯报》；较小的诺顿掌管着晚报《每日镜报》和《星期日镜报》。由
于经营不善，诺顿将报业先转让给费尔法斯特，费尔法斯特同样在亏损，于是1960 年以 400 万美元卖给了默多
克，此外，默多克还获得了多家印刷厂。默多克此时谋划进军悉尼的电视业，1962 年参与竞标悉尼新的电视经营
许可证失败后，默多克决定从郊区进入悉尼的电视业。1964 年默多克在耕耘小报十年之后开始筹划创办澳大利亚
第一家全国性报纸，7 月 14日澳大利亚第一份全国性报纸《澳大利亚人报》The Australian 正式发行。1967 年发
行量达到7.5 万份。1972 年他又收购了帕克家族的《每日新闻》《星期天电讯报》。
1968 年默多克开始转向主流地区，进入报业大国英国伦敦。1968 年秋，英国最大的星期日周报《世界新闻
报》News of the World 开始转手，这份报纸以发布黄色内容著称，属卡尔家族。10月默多克就购买了该报40%的
股份。半年后，默多克占有了49%的股份，将卡尔赶下台成为主席。默多克认为报纸地位下降的原因是教育水平的
提高与电视的普及。为了让该报重获新生，该报大量发布骇人听闻的新闻。此时默多克认为一份周报远远不够，
开始搜寻日报目标。他的第一目标是《每日镜报》，但该报并不打算出售。此时1964 年创立的左翼《太阳报》因
为发行量从150万下降到85万，面临出售的局面。默多克得知内维尔·马克斯韦尔有意收购，于是赶在他之前，
以150 万元英镑买下了《太阳报》The Sun。默多克认为，《太阳报》应该办成《世界新闻报》的每日版，并且应
该以文摘类的文章为主。此后，他就开始裁减《太阳报》的员工，从澳大利亚调来有经验的文摘文章编辑，以符
合民众低级趣味的内容吸引读者，1971 年发行量就翻了一番，并且加大促销力度，年发行量迅速攀升至200 万
份。到1980 年代末1990 年代初，《太阳报》成为日销量最大的英文报纸。在小报的竞争中，默多克最擅长的就是
价格战。1993年夏《太阳报》的降价使其发行量一月内增加36.8 万份，市场占有率超过50%。发行量锐增的《太
阳报》不仅很快扭亏为盈，其丰厚的利润也为默多克的持续收购提供了充足的资金。1981 年，英国主流大报泰晤
士报业公司陷入困境，默多克抓住机会以1200 万英镑收购了连年亏损的《泰晤士报》和周末报《星期日泰晤士
报》。由于英国政府担心默多克集团威胁"新闻报道的准确性和观点的自由表达"，议会在收购完成前设立了法律担
保，限制所有者的权力。默多克收购《泰晤士报》一年后，人们的担忧成为现实。默多克绕过担保，借商业运营
之名，控制新闻采编，左右政论立场。
在英国确立报业地位后，1973 年默多克步入美国媒体行业，1970 万美元收购了哈特汉克斯报系三家报纸《星
报》和圣安东尼奥《快报》《新闻报》(合并为《快报新闻》)。他沿用老办法，力推爆炸性新闻，加大宣传力度，
使得报纸的发行量逐渐提高。他还发现，美国报纸更关注广告收入而非发行量。1974 年默多克移居纽约。1976 年
1200 万美元收购《纽约邮报》。随后又创办了一份周报《国民之星》，当他发现该报纸无法盈利后，立刻从澳大利
亚抽调人手，把其变为名为《星》的彩色杂志，不久，该杂志就获得了大量广告收入。后来他又买下了《纽约》
杂志、《乡村之声报》《新西部》。1980 年，默多克组建了新闻集团，成为自己不断扩张的新闻帝国的控股公司。集
团营业额达到12 亿澳元，他也成为新闻界屈指可数的人物之一。1982 年默多克收购《先驱美国人报》并将其改名
为《波士顿先驱报》，1983 年 9000 万收购芝加哥《太阳时报》。
默多克的野心并不仅仅停留在报纸上，1957 年就收购澳大利亚南部Adelaide 市的5DN 电台的少数股份。1960
年代，默多克和南方电视有线又取得了Adelaide 市 TV-9电视台的经营权。1983 年默多克在伦敦2000万美元买下
一家卫星电视公司的69%股权，涉足卫星领域并创办了天空频道公司，计划开播一个电影频道和一个体育频道，希
望吸引10 万用户，由于缺乏经验，天空频道甚至还没有投入运营就夭折了。默多克并没有气馁，1989 年 2月，默
多克又在英国创办了拥有4个频道的天空卫星电视台，该电视台次年与英国卫星广播公司合并组成英国天空广播
公司。1993 年，默多克5.25 亿美元收购了星空卫视StarTv，并使星空卫视的节目逐步覆盖了印度、日本等亚洲
国家和地区。如今，这家电视台已成为新闻集团在英国支柱产业。1981 年默多克占有英国威廉·科林斯出版公司
40%以上股份，1988 年他购买剩余股票，收购柯林斯公司。
1984 年，默多克来到洛杉矶，重新把目光放在好莱坞的电影、电视制作业。1985 年，美国20世纪福克斯公
司FOX 陷入困境，默多克25亿美元高价买下FOX 母公司TCF Holdings50%股权。默多克在攻占美国电子媒体的欲
望驱动下，出资20亿美元收购美国第四大电视集团大都会媒体公司Metropolitan Medias 的纽约、洛杉矶、芝加
3211

=== 第400页 ===
哥、休斯敦、达拉斯和华盛顿六家地方电视台，组建了福克斯电视公司，为此，他5500 万卖掉《乡村之声报》和
1.45 亿卖掉《太阳时报》，默多克旋风轰动了西方国家。然而，美国法律规定非美国公民不得同时拥有报社和电视
台。为了筹建自己的电视网，默多克不得不加入美国国籍。1986 年福克斯电视台成立。打破美国广播公司ABC、
哥伦比亚广播公司CBS 和全国广播公司NBC 三大电视网垄断美国有线电视的历史，成为全美第四大电视网。1988
年，新闻集团又以30 亿美元收购最大电视导视《TV Guide》的母公司三角出版社Triangle Publications。自
此，新闻集团开始扎根主流市场，全力扩张。
1990 年默多克针锋相对地推出了福克斯体育频道对抗ESPN、24小时新闻频道对抗CNN。1996 年，默多克再度
出手，与共和党前顾问共同创办福克斯新闻台，让自己的新闻哲学和保守政治理念得到最充分的表达。福克斯新
闻台受到观众的热烈追捧，收视率在6 年内超越了美国有线电视新闻网CNN，并连续19 年占据美国收视榜主位
置 。1999 年 7月 2日，默多克在伦敦宣布其属下的新闻集团正式加入有线革命，转型为国际网络公司。他指出，
报纸印刷年代就要结束。未来的世界不再是以大欺小，而是以快击慢。新闻集团开始策略性地投资互联网、数码
电视与无线通讯产业。进入2000 年后，默多克又在尝试和YAHOO 合作，并和诺基亚讨论在无线网络发展方面的合
作。而旗下的子公司已建立了多家新闻、健康医疗和电子商务网站。默多克早就洞察了网络的未来。早在1998
年，就斥资把自己在香港有线电视有限公司的股份从48%提高到了100%
2001 年 9月，星空卫视获准在中国广州落地，成为第一家在中国开办的外资卫星电视频道。默多克还把集团
设于西欧、亚洲和拉丁美洲的卫星平台和相关资产重组，整合为天空环球网络集团Sky Global Networks，进一步
勾画其全球卫星电视王国的轮廓。2001 年，默多克提出以225 亿美元的价格收购DirectTV 公司，然而经过一年多
的接触和谈判，默多克的收购计划失败。2014 年 AT&T 宣布以485 亿美元收购DirectTV。
2005 年错失互联网业发展先机的默多克终于坐不住了，斥资12亿美元收购MySpace 的母公司Intermix 以及
IGN 娱乐公司，开始由传统媒体巨头向数字媒体巨擘转变。2007 年 MySpace 强化了广告功能，既通过定向广告吸
引宝洁、福特等传统广告投放商，也借由谷歌等网上自助工具招揽中小广告商。
2007 年，他以50 亿美元的价格收购了《华尔街日报》的母公司道琼斯公司，比他公开收购要约前的股价溢价
67%。《华尔街日报》不仅是美国销量第二的报纸，它下属的WSJ.com 也是全美最大的付费报纸网站。2007 年 10
月，福克斯商业频道开播，新闻集团收购道琼斯公司的另一个目的，正是利用其权威的财经新闻来支持这个频
道，对抗CNBC 或 Bloomberg TV。财经频道尽管收视率相对不高，但观众多为富裕并受过高等教育的专业人士，这
恰恰是广告商的最爱。CNBC 年收入为4.37 亿美元，利润为2.5 亿美元，仅广告收入达到了1.64亿美元，这一可
观利润无疑令新闻集团颇有兴趣。在网络市场方面，2007 年 10月底，新闻集团宣布将与NBC 环球联手推出一个在
线视频网站，欲与谷歌的YouTube 抢夺视频这个大金蛋。
2013 年，默多克将新闻集团旗下的影视和出版业务正式一分为二，成为两家独立的上市公司，一家仍是新闻
集团，另一家为21世纪福克斯影业公司，后者继承了老集团的广播电视和电影娱乐业务，在全世界拥有数亿受
众。2014 年 21世纪福克斯出售了所持有中文电视公司星空传媒剩下股权。2014 年 7月 18日，默多克媒体帝国旗
下的 21 世纪福克斯公司，拟报价800亿美元希望收购传媒巨头时代华纳集团。但两家公司16日分别发表声明证
实，时代华纳拒绝了21世纪福克斯公司的鲸吞计划。
2018 年，默多克同意以710 亿美元的价格将21 世纪福克斯公司的大部分股权出售给迪士尼，剩余资产成立了
新的福克斯公司。后者是一家规模小得多、专注于新闻和体育的公司。1984 年任路透社持股有限公司经理。后任
澳大利亚默多克新闻公司总经理。1999 年 3月，新闻集团北京代表处成立，次年，卫星电视(STAR)在上海设立代
表处，成为首家获准在沪设立代表处的境外传媒公司 。2020 年5 月，默多克的澳大利亚新闻集团News Corp
Australia 宣布其旗下的36份地方报纸永久停刊，另有76家报纸将向数字化转型。2023年 9月，默多克宣布辞
去福克斯和新闻集团董事长一职，儿子拉克兰默多克Lachlan Murdoch 将成为这两家公司的董事长。
默多克的第一任妻子帕特是一名空姐，二人于1956 年结婚，生下长女普鲁登斯。两人于1967 年离异，默多
克拥有女儿的抚养权，并向帕特支付了一笔分手费。1967 年，默多克与爱沙尼亚裔天主教徒、当时担任英国《每
日镜报》记者、19 岁的安娜-托夫结婚，在32年的共同生活中，生下女儿伊丽莎白和两个儿子拉克兰、詹姆斯。
当地法律规定，夫妻二人婚姻一旦超过30 年，离婚时就可以对半分财产。但为了3名子女的继承权，安娜最终放
弃分走默多克一半家产，而选择了高达17 亿美元的分手费，其中包括1.1 亿美元的现金。1999 年，与安娜的离婚
协议生效仅17天，68 岁的默多克迎娶了30 岁的中国邓文迪，这段婚姻维系了14 年。2013年 11月 20日，默多
克与妻子邓文迪签订离婚协议。由于默多克和邓文迪此前签署了婚前协议，规定默多克去世后，邓文迪不能享受
遗产继承权，但邓文迪拥有北京和纽约2处价值不菲的房产，而她为默多克生育的2 名女儿则是价值870 万美元
的无投票权基金的受益人。2019 年默多克将旗下福克斯公司卖给了华特迪士尼公司，邓文迪的两个女儿将获得40
亿美元。2016 年 1月 12日，默多克在英国《泰晤士报》宣布与名模杰丽-霍尔订婚。 3月 4日二人在英国伦敦完
3212

=== 第401页 ===
婚。2022 年 8月 12日，默多克与霍尔离婚，霍尔指责默多克的孩子让她与默多克之间的婚姻出现了裂痕。2024
年6 月默多克与退休的分子生物学家Elena Zhukova 举行了婚礼。
从《世界新闻报》《太阳报》《纽约邮报》等小报，到《泰晤士报》《华尔街日报》等大报，再加上福克斯、天
空等热门电视网，让默多克家族晋升全球最有影响力的人物之列。默多克足迹遍及六大洲，他是一个前所未有的
传媒大亨。他一个人控股电视、有线电视、卫星电视、电影、书籍、杂志、网络以及报纸。默多克是一个冷酷无
情的、好争斗的、令人不可思议的企业家，对他的评价褒贬不一。他感觉到在与权力机构抗争时一直处于劣势，
但他知道普通人想要什么，因而取得了成功，他凭这一点建立了他的帝国。他通过性、危言耸听以及杜撰来获取
大量的钱财。在打造新闻集团的半个世纪中，他将所有人和所有事情都抛在身后。无论是他的所想，他对朋友的
所为，只要让下一笔买卖成交，他可以做一切必要的事情。
分分合合的传媒业
2003 年，美国国家广播公司NBC 与法国维望迪环球Vivendi Universal 宣布合并成立NBC 环球。媒体行业在
历经了1999 年维亚康姆Viacom 收购哥伦比亚广播公司CBS、2001 年美国在线AOL与时代华纳Timer Warner 合
并、2003 年新闻集团购入DirectTV 的 50%股权之后，新闻集团、维亚康姆、时代华纳、迪斯尼与属于通用电气资
产的 NBC 环球一起成为了五大媒体巨头，它们几乎控制了全球主要的电影电视网络。然而，媒体行业的并购并未
如预期地画上休止符。相反，伴随互联网技术的发展，行内掀起了新的一轮并购潮。2005 年新闻集团收购
MySpace，2006 年谷歌买入YouTube。2007 年默多克将道琼斯纳入新闻集团，再有路透社同意将新闻和信息业务与
加拿大出版集团汤姆逊Thomson Corp.合并，合组全球最大的财经新闻和数据供应商，合并涉及金额176 亿美元。
作为媒体集团新贵的微软446 亿美元并购雅虎。1999 年维亚康姆Viacom 收购哥伦比亚广播公司CBS。2006 年把控
有线王牌的 Viacom 因担心受广播业务疲软的CBS 拖累，剥离了CBS。然而变化总是来得太快，观众和广告主反而
开始涌向CBS，年轻人更是首先逃离传统电视的人，节目开支不断增加，广告收入却出现了滑坡，Viacom 业绩一
落千丈。兜兜转转13 年，CBS 与Viacom 经历了三次合并尝试又走回到了原点。2019 年 CBS和 Viacom宣布合并为
ViacomCBS Inc.，CBS 股东将掌握61%股权，Viacom 持39%。
美国在线与时代华纳联姻，至今仍未完全走出并购失败的阴影。业务的多元化、规模的扩大并不能保证公司
为股东们带来最大的收益。年收入居于首位的时代华纳2006 年的净利润率为11.56%，表现略逊于迪斯尼的
13.66%和新闻集团的12.19%。有迪斯尼这个大靠山的ABC，其收视率曾一度在低点徘徊。相反，NBC 环球虽然没有
集团其他相关多元化业务的支持，却曾连续数年成为最盈利的电视网络。尽管并购面临着巨大的未知风险，然而
借此使企业规模迅速扩大、业务多样化的远景仍吸引着各媒体积极投身其中。
3213

=== 第402页 ===
巴菲特：对话商学院学生 2008
2008年 2月 25日
Emory 大学Goizueta 商学院和 UT-Austin 大学 McCombs 商学院的学生拜访巴菲特先生并参与问答环节。我尽
可能根据回忆和其他学生的笔记去重现所听到的对话。我不能保证记录完全准确，但我将尽力保留神韵。
Q：随着"财富公式"(Fortune'sFormula)、凯利公式的流行，投资界产生了许多关于分散与集中的争论。我知
道您支持哪一方，但是我想问的是，您能否详细告诉我们，您如何分配仓位、如何摊低成本？
巴菲特：关于分散，我有两个观点。如果是职业投资者、如果对自己有信心，我建议高度集中。对于其他普
通人，如果不懂投资，我建议高度分散。从长期来看，经济一定越来越好。普通人只是要注意一点，别在价格太
贵或者不该买的时候买。大多数人应该购买低手续费的指数基金，长期定投。你是个普通人，还想耍点小聪明，
每个周花一小时研究研究投资，最后你很可能后悔自己太傻。
如果投资是你的专长，分散不符合逻辑。不把资金投到第1位的机会，非要投到第20位的机会，不合理。以
勒布朗·詹姆斯为例，球队里有勒布朗·詹姆斯，一定要让他上场，不能把他换下来，让他给别的球员让位。你要是
有40个女人的后宫，没一个女人你能懂。
查理和我主要投资的就是5只股票。假如我管理5000万美元、1亿美元或2亿美元的资金，我将用80%的
仓位集中投资5只股票，并把25%的仓位分配给第一重仓股。1964年，我找到了一个好机会，值得下重注，我
愿意用高达40%的仓位投资。我告诉自己的投资者，他们需要的话，可以把自己的钱撤回去。没一个人撤资。我
找到的这个机会是卷入色拉油丑闻的美国运通。1951年，我几乎把自己的所有资产都投进去了，买了GEICO的
股票。1998年末，长期资本管理公司陷入了困境。当时新旧国债的价差拉大，我愿意把我个人账户中75%的资金
拿出来，投资这个机会。有一些时候，甚至在过去几年也出现过这样的机会，我愿意用高达75%的仓位去做一笔
投资。如果你知道怎么玩，如果你真懂生意，你可以重仓。
在过去50-60年里，查理和我两个人，我们做了那么多笔投资，最终让我们亏损超过个人总资产2%的投
资，一笔都没有。我们只是承受过股价波动带来的账面损失，一笔投资账面亏损50%的时候也遇到过。所以，我
们总是说，不借钱。我们不想把自己的命运交到别人手里。
什么东西大甩卖，人们都抢着买。只有股票大甩卖，人们不高兴。看好一家公司，30买了，跌到20，应该再
买才对。麦当劳的汉堡降价了，这不是好事吗？
Q：请问哪个行业在21世纪最具成长性？为什么？
3345

=== 第403页 ===
巴菲特：我们不这么考虑问题。我们不妨回顾一下1930年代，那时候，没一个人能预测到汽车和飞机给世界
带来的天翻地覆的变化。当时有2000家生产汽车的公司，现在美国只剩下3家了，而且都只能勉强活下去。这些
公司给社会带来了巨大贡献，却给投资者带来了巨大痛苦。买这样的公司，投资者不但要选对公司，还要选对时
机。自从奥维尔·莱特发明飞机以来，航空公司给投资者带来的财富总和接近零。当莱特兄弟试飞的时候，哪位资
本家当场把他们击落就好了，那就算给我们后世这些投资者造福了。再以生产电视机的公司为例。电视机厂商也
曾经遍地都是，RCA 和GE 都生产过电视机，现在你在美国根本找不到一家电视机厂商。
什么样的生意才是好生意？可口可乐是好生意。它的产品始终没变，从它诞生起到122年后的今天，可口可
乐每天卖出15亿瓶。可口可乐拥有护城河。你掌握了一座城堡，总有人来争夺。吉列占剃须刀70%的市场份
额，毛利率为80%，产品始终是那个产品。男人不善变，刮胡子几乎是他们唯一的打扮。士力架在过去40年里
始终占据糖果第一的宝座。如果你给我10亿美元，让我打倒士力架，我做不到。好生意经得起这样的检验。可口
可乐、吉列，是打不倒的。Virgin 创始人理查德·布兰森RichardBranson 是一位营销天才，他搞出了一个维珍可
乐，到底也没能撼动可口可乐。用好生意构筑的城堡周围环绕着宽广的护城河，我们就找这样的投资机会。成长
性当然好，但我们更喜欢好生意。在今年的年报中，有一部分内容的标题是"TheGreat, theGood, and
theGruesome"，我将专门讨论这个问题。
Q：虽然您公开了自己的投资方法，但很少有人能模仿您取得成功，请问这是为什么？
巴菲特：我问过格雷厄姆同样的问题。很多人都去哥伦比亚大学听他讲课。他用当时的股票作为例子讲课。
听完一学期的课，用格雷厄姆讲的例子，学生们都能做出一个肯定赚钱的投资组合了。格雷厄姆的一生是分享的
一生。因为他分享，或许他聚集的财富少了，但是他活得更幸福。钱只不过是纸面上的一串数字，一个人去世时
拥有 8600万还是 4200万，没多大区别。在听过格雷厄姆讲课的学生中，最后90%都干别的去了。
我从11岁开始投资，第一次买股票买了3股CitiesService 的优先股。我把奥马哈图书馆所有关于投资的书
都读了。我开始的时候研究走势图、学技术分析。我很痴迷技术分析，但用技术分析根本没赚到钱。19岁的时
候，我读了格雷厄姆的《聪明投资者》，这本书改变了我的一生。因为我读了这本书，格雷厄姆是不是有什么损失
呢？或许吧，我们在投资中相互竞争，格雷厄姆因此赚得钱少了，但是格雷厄姆不在乎。
格雷厄姆讲的理念，能听进去的人，一听就听进去了；听不进去的人，怎么给他讲都没用。归根结底在于人
3346

=== 第404页 ===
们性格的差异。人人都想要赚钱快，钱不是这么赚的。许多人想要的东西，格雷厄姆讲的理念给不了他们。按格
雷厄姆讲的，投资者做不到能掐会算，只是坚守自己的能力圈，等待明显的好机会。与赌股票第二天的涨跌相
比，格雷厄姆的方法不够刺激。大多数买互联网公司的人，连市值多少都不清楚。他们买，是因为自己觉得能
涨。你让他们写下来，"我买市值60亿美元的XYZ 公司，是因为……"，他们根本写不出来。还是龟兔赛跑的道
理，最后一定是乌龟胜利。查理和我两个人讲怎么投资，我们是培养了竞争对手。然而，大多数人不和我们竞
争。有和我们竞争的，也没关系，我们的钱早就花不完了。
Q：在众多的经理人之中，有一些最终能成为杰出的领导者。请问这样的经理人具备哪些品质？您认为他们身
上具有哪些"软"技能和"硬"技能？
巴菲特：伯克希尔有45位经理人。我们和这些经理人，有的是一年交流一次、有的是一个月交流一次，有的
是每天都交流。我一般每个月都和Blumkins一家吃饭，我们也一起出去度假，因为我们是朋友。我们选择经理
人，主要看他们是否热爱自己的生意。一般是经理人自己来找我们。我从来没买过别人转手倒卖的公司。我们没
办法亲自打理生意，我希望经理人不辜负我们的托付。我们几乎不和经理人签什么合同。经理人把生意卖给我，
我开出支票以后，希望他们仍然像以前一样管理生意。我最关注的一个问题是，有了5亿美元之后，这位经理人
是否还能早上6点钟起来去工作，把赚来的钱都送到奥马哈。我要盯着他们的眼睛，看他们爱的是生意，还是金
钱。爱钱没关系，但是他们要更爱自己的生意。我为什么每天早上7点就到公司上班，急着开始工作，因为我可
以自由地创作自己的作品，而且我也喜欢听到别人的掌声。
我收购了一家珠宝商，BenBridge。这家公司已经传到第四代了，有100多家分店。他们只想卖给伯克希
尔。创始家族和员工都不想把公司卖给别人，只选伯克希尔。在伯克希尔旗下的Borsheims，我们有一位经理人
来自津巴布韦，她根本没读过MBA。我们不看学历、分数或HR推荐，我们看的是对生意的热爱。我们也提供公
平合理的薪酬，我们不愿经理人因为觉得不公平而有怨言。
(接着讲了ForestRiver的 Pete，还有内布拉斯加家具城的B 夫人。)……
这样的人，是开多高的薪水，都请不来的。我们很荣幸，从1965年到现在，我们没有一个经理人转投竞争对
手。有的经理人退休了、有的被辞退了。总之，我们把画布交给经理人，让他们有自由施展的天地。
Q：您在商业上取得了巨大的成功、拥有大量财富、是一位名人，您为什么能仍然如此平易近人、不骄不躁？
3347

=== 第405页 ===
请问您在人生中遇到的哪些人或经历的哪些事对您的世界观、人生观影响最大？
巴菲特：我很幸运，有正确的榜样引导我。告诉我你的榜样是谁，我就知道你能成为什么样的人。人生最重
要的工作之一是养育儿女。学校教的知识再多，都不如子女从父母身上学到的多。我的父亲对我的影响特别大，
后来格雷厄姆也对我产生了很大影响。我的榜样从来没让我失望。
我能取得今时今日的成就，和我自己一点关系都没有。我父亲是一位股票经纪人，大崩盘之后，他没事可做
了。我出生在1930年的美国，出生在美国最严重的一场资本市场危机之中。我一生下来，天生就有资产配置的能
力。我生在了我的天赋大有用武之地的时代。性格是我的天赋中很重要的一部分。我天生善于做投资，后来又通
过实践，完善了自己的这种能力。我没什么好骄傲的。盖茨说过，如果我出生在原始社会，早成了野兽的盘中
餐。我跑不快、爬不高。我给野兽讲资产配置，它们只能把我吃了。在座的所有人，你们都赢了娘胎彩票。
我从来没捐过可能影响我生活的一分钱。有些人真是为捐款而在生活上做出了牺牲。他们因为给教堂捐款，
或者在别的地方捐了钱，而放弃外出就餐，或放弃带孩子去迪斯尼游玩。有些东西不是自己掌控的，有什么理由
自我膨胀。
Q：请问您最严重的错误是什么？您最后悔的事是什么？
巴菲特：我们犯过很多错，错了就错了，我不纠结。我们没什么后悔的。投资的过程，就是做大量决策的过
程，不犯错不可能。我们有些该做的投资，却没做，少赚了100亿美元，这样的错误不会显示在财务报表中，是
别人看不出来的。1994年，我们支付伯克希尔的股票，收购了一家鞋业公司。这家鞋业公司现在的价值是零，当
年我们支付的伯克希尔股票现在值35亿美元。现在，伯克希尔股票跌下来，我倒是能开心些。跌下来的时候，我
当年因犯错而付出的代价就没那么大了。1973年，汤姆·墨菲推荐为以3500万美元收购NBC，我们拒绝了。该
做的没做，这是大错。
就我个人的生活而言，总有些事，我本来可以换一种做法。在我的生活中，太多的好事眷顾了我，为不开心
的事耿耿于怀，不值得。找到好伴侣，就成功了一大半。只要你身体健康、家庭幸福，一辈子一定能过得很好。
没被哈佛商学院录取是我最幸运的事之一，塞翁失马，焉知非福。
Q：最近，中东和亚洲的主权财富基金兴起。请问它们是否会对公司募集资金造成影响？请问它们带来的竞争
是否会对您的投资策略或机会产生影响？
3348

=== 第406页 ===
巴菲特：任何对手的竞争都是竞争。主权财富基金这个现象值得关注。很多抨击中国、抨击OPEC的言论，
都是政治手段。如今，在美国与全球的贸易中，美国买得多，美国多花了20亿美元。我们把这20亿美元交到其
他国家手里，它们肯定要用这笔钱购买资产。只要我们消费大于生产的现象不改变，我们只能让世界其他国家在
美国投资。美国的各路基金觉得能从这些外国投资者身上占便宜，最近在引诱它们买入股权。中国想要收购
Unocal 公司，Unocal 是一家三流的石油生产商，它的油田在印度等海外国家。美国国会暴跳如雷，395位议员
签署决议反对中国收购。100年来，美国公司在世界各地购买资产、贿赂官员，现在却不准中国收购区区一个
Unocal。中国人忍了，但他们不满。我们购买国外的资产，支付给人家美元，然后却指手画脚地干涉人家怎么花
这些钱，这不公平。主权财富基金的现象是我们造成的，我不反对它们投资美国。我建议这些主权财富基金购买
指数基金。购买指数基金，它们既有机会投资美国市场，又不至于听信推销而买了烂公司。
Q：如今，面对市场中的众多机构投资者和对冲基金，个人投资者自己分析证券，还能有机会吗？
巴菲特：我觉得现在市场上被忽略的机会不多。问题是，我只能看那些规模比较大的投资机会，这样一来，
你们和我相比，其实有比较优势。几年前，一位朋友推荐我看一下韩国股市。我们买了市盈率只有三四倍的
Posco 公司。我找到了20多家基本面稳健，市盈率只有两三倍的公司。我做了个组合分散投资，因为我不太熟悉
韩国股市。我们一直在寻找特别异常的机会。有时候，在证券市场中，能出现异常的机会。我喜欢开枪打桶里的
鱼，而且最好是桶里没水了再开枪。
几年前，在30年期和29.5年期国债中出现了这样的机会。由于流动性较差，旧国债的价格低30个基点。长
期资本管理公司最开始是在相差10个基点时入场的，但他们杠杆太高，最后爆仓了。
大多数时候，大多数证券，市场的定价都是有效的。定价错误的机会，没人告诉你。CNBC中没有，券商报
告中也没有，只能自己找。1951年，我刚毕业，我翻阅《穆迪手册》和《标普手册》，寻找投资机会。我一页一
页地翻。就好像一个篮球教练，在找身高2米以上的球员。除了足够高，我还得看协调性如何等等。要是一个1
米5的人走到我面前，对我说："你先看看我的球技吧"。我说："不了，谢谢"。在《穆迪手册》的第1443页，我
找到了西部保险证券。它前两年的每股盈利分别是21.66美元和29.09美元，它的股价在3美元到13美元之间。
然后，我做了该做的调研工作，研究它的盈利是否真实。市场最后一定能把错误纠正过来。机会是有的，用不着
找到太多，一生能找到10个，足够你发达了。只是不能犯大错，一个零都不能有。再大的数，乘以零，结果都是
3349

=== 第407页 ===
零。千万别一夜回到解放前。
Q：您认为谁将成为下一个伟大的投资者？您是否看好与您风格类似的投资者？
巴菲特：我们刚刚为伯克希尔找到了一位优秀的投资者。经过董事会的确认，我们现在有3个候选人可以取
代我作CEO，4个候选人可以取代我管理投资。他们在各自目前的工作中都表现出色，而且都愿意拿更低的薪酬
为伯克希尔工作。1969年，我关闭了自己的合伙公司，需要帮我的投资人找到新的投资管理者。我推荐了比尔·鲁
安(BillRuane)、桑迪·戈特斯曼(SandyGottesman)、还有沃尔特·施洛斯(WalterSchloss)。他们几个人都是不可能
失手的。
至于新一代的投资者，我了解的不多，毕竟他们和我不是同一代人。只看业绩记录不行。只看业绩记录，无
法预测将来表现如何。在一段时间里，总是有一些业绩漂亮的人。我也知道有的人管理500万美元，一年能赚
50%，但是资金规模上升到10亿美元，就不行了。业绩表现好的基金经理，管理的资金规模一般也越来越大，最
后他们的优势往往被规模抵消。首先，真正有能力的基金经理很难找，其次，即使找到了，很难阻止他们募集更
多资金。这就像赌马，一匹马3岁的时候赢过，现在12岁了，还赌它赢。还有一点是，避免使用杠杆的基金经
理。杠杆能把智商160的投资者毁了。
Q：在去年的Wesco 年会上，查理说："获得成功的最佳途径是让自己配得上成功"。请您根据您的经历谈一
谈，您做了哪些努力让自己配得上成功？请您给我提供一些建议，告诉我们如何做才能配得上成功？
巴菲特：最主要的是，行得正，坐得端。我刚一毕业，就向格雷厄姆提出免费为他打工，他说我免费都太贵
了。我一直没放弃，始终希望能为格雷厄姆做些什么，始终在格雷厄姆眼前出现。我一直为格雷厄姆提供股票线
索，一直与他保持联系。做好事总能得好报。在生活中，千万别斤斤计较。汤姆·墨菲从来不算计。他总是为我做
很多事，我根本回报不了。无论是在婚姻中，还是在商业上，斤斤计较都是个大毛病。我总是换位思考。大多数
人都知恩图报。你为别人做一件事，别人能为你做两件事。在午饭时加班，早晨第一个上班，这样的人很少。多
出一份力，别人一定能注意到你。不求别人的表扬和回报，总是愿意主动出一份力。1959年，查理和我开始合伙
做投资。我们经常各执己见。我们有分歧，但从来不争吵。出了什么错，我们从来不往对方头上算。推荐各位读
《穷查理宝典》。
Q：在您的投资生涯中，您是否有受过诱惑，偏离了您的投资策略？如果有，您是如何处理的？
3350

=== 第408页 ===
巴菲特：我不是那种自制力超强的人。我天生只想做符合逻辑的事。我在私人生活中也一样，我不在乎其他
富人怎么生活。我不会因为别人有一艘400英尺长的豪华游艇，我就要搞一艘405英尺的。我的一些朋友有豪华
游艇。在他们的豪华游艇上，55个服务人员伺候14个人。在这55个人里，有偷鸡摸狗的，有互相乱搞关系的，
我可不想管这些乱七八糟的事。反正我朋友有豪华游艇，我能免费坐，多好。我也不需要好几处大别墅。如果我
想做一些发疯发狂的事，我可以做，可惜AnnaNicoleSmith 已经不在人间了(1994年 26岁美胸尤物安娜嫁给89
岁石油大亨Howard Marshall II，一年后丈夫去世，遗嘱却一分钱都没有留给她)。我想起一个段子，有个60岁
的老头，娶了一个25岁的姑娘。这个老头的朋友问他，你怎么做到的。他说："我和她说我90了"。
Q：有人说，您能获得成功，一部分原因是您住在奥马哈，远离了华尔街的喧嚣。请问您认为工作和生活哪个
更重要，您如何保持工作和生活的平衡？
巴菲特：我工作特别开心，工作对我来说不是工作。我可以无拘无束地做自己喜欢的事。我妻子负责带小
孩。我们两个人都接受这样的安排，这也符合亚当·斯密讲的"分工"。女人的选择有限，男女的地位不是那么平
等。在我自己的生活中，我根本不参与自己不喜欢的社交活动或会议。在我的事业走上正轨以后，我从来不需要
在工作和生活之间做取舍。我的消遣很简单，每周在网上打12个小时的桥牌。我和比尔一起打，他叫
"chalengr"，我叫"tbone"。
有一次，我在哈佛大学演讲，我告诉学生们，给自己最欣赏的人打工。学生们听了，都自己做老板去了。找
工作，一定要找自己欣赏的老板、自己欣赏的公司。男人一般很少面对工作和生活二者之间难以取舍的问题，女
人经常面对这样的取舍。
3351

=== 第409页 ===
巴菲特：对话 IVEY 商学院学生 2008
2008年 3月 31日
巴菲特会见了来自Ivey 商学院的 MBA 和HBA 学生。以下为会谈纪要。
1，您如何看待中国股市？
巴菲特：中国股市？我不知道股市将怎么走。上一次，我去中国，人们都围着我问关于股市的问题。中国有
A 股市场。中石油等公司，在A 股上市的同时，也在境外上市，这些公司A 股的股价是境外股价的两倍。(中国投
资者不得购买港股或美股。)本来不应该出现这样的现象。如果你知道对中国投资者的限制将解除，你完全可以做
空A 股的股票，并同时相应做多境外上市的股票。话说回来，中国股市有其特殊性，12亿人刚接触股市，而且都
有很强的投资冲动或很重的赌性。据我所知，中国的股市很狂热。A 股的中石油市值一度超过1万亿美元，跻身
全球市值最高的公司。美孚是全球最大的公司，市值才5000亿美元，中石油的市值是美孚的两倍。在中国，许多
人刚刚接触股市，对股票特别狂热。我相信，无论买什么，价格说到底还是由价值决定。中国股市似乎无视这个
规律。20年前，科威特同样上演过类似的一幕。整个社会，富裕起来了，都涌入到一个巨大的市场之中。
这不是我的打法。我的打法很简单，我只是用5角钱买1元钱。我买入之后，市场疯涨，那正好帮了我的
忙；市场疯跌，我只要接着买就好了。我利用市场的疯狂。这些东西，本·格雷厄姆在《聪明投资者》第 8章中都
讲了。举个例子，你从价值出发做投资，你与另一个人合伙做生意，他叫市场先生，我们假设你们开了一家麦当
劳，各占50%的股份。每天，他都给你一个报价，要和你交易股份。当他听到负面的传闻时，他就报价很低，你
可以买他的股份。有时候，他可能看到附近的汉堡王失火了，或者看到你们这家店顾客很多，他特别兴奋，开价
很高，你可以卖股份给他。如果你有这样一个合伙人，你希望他是个什么样的人？你肯定希望他是个精神病。他
越蠢，你赚得越多。我不想和头脑冷静、心态平和、明智理性的人合伙。我希望和情绪波动剧烈、时而大喜、时
而大悲的狂躁抑郁症患者合伙。股市基本上就是这么回事。市场是你的仆人，不是你的老师，只要想明白了这个
道理，你能赚很多钱。你不能听市场先生的话，以为他肯定是正确的。市场先生的话，你要听，但是听的时候多
留心，我抓住他犯傻的时候，就扁他一顿。股市就这么回事。
我不知道走极端的中国股市能持续多久。我不知道市场明天、下个月、明年将怎么走，我只知道，最后，股
市的价格一定回归价值，至少是回归价值区间。在回归真正的价值之前，股价多高多低都有很可能，但最终一定
回归真正的价值。
3352

=== 第410页 ===
2，没钱投资的话，怎么赚钱？募集资金是不是很难？
巴菲特：我靠的不是募集资金。我11岁的时候买了自己的第一只股票，3股 CitiService 的优先股，投入了
120美元，是我用5年时间攒出来的。我从6岁开始攒钱，攒到了11岁，我攒下来的钱能买3股股票了。我11
岁的时候，已经读了很多关于投资的书。在那以后，我一直买卖股票，但仍然没找到自己信奉的投资理念。那
时，我读过一本很有名的书，是Edwards和McGee 写的，讲技术分析的《股市趋势技术分析》(Technical
Analysis of Stock Trends)。我对这本书里面的统计数据很感兴趣。许多种不同的投资方法，我都研究过。到了我
20岁大学毕业的时候，我已经有9800美元了，一部分是赚的，一部分是攒的。
我大笔投资的第一只股票是GEICO，我从自己的所有资产中拿出了75%买 GEICO。我特别看好这家公司。我
只是一直研究这家公司，心里一点不着急。我总是享受投资的乐趣，从年轻时到现在，始终如此。无论钱多钱
少，都可以享受投资的乐趣，我喜欢打这个比赛。我年轻时，没想着说一定要发大财，才能过上更好的生活，或
者让自己的子女过上更好的生活。
1954年，我去为本·格雷厄姆工作。1956年，我回到了奥马哈，那时我大约有17.5万美元，我觉得，有了这
笔钱，我可以下半辈子不缺钱花了。我回到奥马哈两个月之后，我给7位投资者管理资金。我那时很年轻，才21
岁，别人觉得，这么年轻的人哪会管钱。让投资者知道持有的股票，只能碍事。我对这7位投资者说，我们以合
伙的形式投资，每个合伙账户都投资同样的股票，但是我不告诉他们持股情况。我管理合伙人的钱，就像管理自
己的钱一样。只有合伙人获得了良好的收益，我才能拿到回报。我选择了这样的形式，我以为这就定下来了。
然而，在那之后，更多投资者加入了进来。1961年，我要管理11个合伙账户。我只有自己一个人，在自己
的卧室工作。所有的支票都是我自己开，每买一只股票，都要写11张支票。我一个人申报11份税单。1962年，
我们成立了合伙公司。再后来的事，大家都知道了。
不过，再后来的事，也不是我事先计划好的。我只是每天做自己喜欢的事，和自己喜欢的人共事，以最符合
逻辑的方式做事。我们也是这么经营伯克希尔的。我们把伯克希尔当成合伙公司经营。
我怎么可能花完几十亿、上百亿的钱？拥有6个大房子，请一群人维护草坪，还不够烦的。车库里停放20辆
豪车，有什么用，也是自寻烦恼。各位想想就明白了，你们的生活都比当年洛克菲勒的生活好很多。想看超级
碗，打开电视就能看。洛克菲勒想看的话，在路上花很长时间才看得上，他也没有空调什么的。
3353

=== 第411页 ===
各位的问题不是如何发财，而是找到自己最喜欢打的比赛，过一个正常人的生活。最重要的是找一个好伴
侣。伴侣选错了，吃尽苦头，追悔莫及。伴侣选对了，一生都能过得好。在选择伴侣时，看什么呢？看幽默感、
外表、性格、头脑，还是只找期望值低的。总之，这是人生最重要的决定。这个决定做对了，我保证，你一生都
幸福。
3，您如何看待政治与投资之间的联系？您投资了伊斯卡(ISCAR)，有人认为，这代表您在巴以冲突中选择了
自己的立场。请问您的投资是否与您的政治立场相关？
巴菲特：一般来说，投资者的投资与政治主张无关。我也投资过中石油，这不代表我支持中国的所有政策，
我投资美国公司也是一样，与政治无关。
伊斯卡这家公司有一些特别之处。它是以色列盈利能力最强的公司之一。甚至可以说，它代表了以色列这个
国家所取得的成就。能收购伊斯卡，我深感荣幸。我不是因为伊斯卡在以色列的特殊地位而收购伊斯卡，但是我
为伊斯卡有此殊荣而感到欣慰。EitanWertheimer和他的家族是伊斯卡的经营者。2005年 10月，Eitan 给我写
了一封信。他说，他决定出售自己的公司，而且只希望出售给我。他说，如果我感兴趣，可以去以色列看一看。
我给他回了邮件，请他到美国来。我们一拍即可。伊斯卡完全符合甚至超出了我的预期。他劝我去以色列看看公
司的经营情况，然后再决定是否收购。我知道伊斯卡一定是个好公司，我估计要是我亲眼看到了伊斯卡有多好，
说不定会出更多的钱把它买下来，于是我就没去。我们收购了伊斯卡。以色列是个了不起的国家，那里的人很优
秀。我答应Eitan，以后有机会一定去以色列看看。过了几个月，我亲自去了以色列。一切都让我很满意。了不起
的公司、了不起的家族、了不起的管理层。能与他们共事，是我的荣耀。伊斯卡是我见过的最优秀的一家公司之
一。这家公司白手起家，距离黎巴嫩边境只有10英里左右。公司位于一座小山顶上，它的员工勤奋、诚实，拥有
优秀的品质。我投资伊斯卡与政治无关，但我因伊斯卡在以色列享受的殊荣而感到欣慰。
4，幸福是什么？您幸福吗？
巴菲特：我运气特别好，我可以做自己喜欢的事，周围都是自己喜欢的人。这就是幸福。我每一天都很幸
福，我特别知足。有句话说得好：成功是实现追求的满足，幸福是珍惜拥有的知足(Success is about getting
what you want, while happiness is about wanting what you get)。我观察周围的人，这句话确实有道理。
我在生活中只有一件事是不喜欢做、又不得不做的。这样的事很少发生，但有时候，我不得不解雇一些人。
3354

=== 第412页 ===
假如我能不做这件事，我愿意花很多钱不去做。其他的一切事，我都很顺心。我做的是自己喜欢的事。如果我想
吃喝玩乐，如果我想去拉斯维加斯赌博，我都可以，但是我现在每天做的事就是我喜欢的事。
奥马哈有一位女士，她是波兰的犹太人。她和自己的家人曾被关在奥斯维辛集中营。她有一个亲人最后没出
来。她对我说过这样的话："沃伦，我一般不和别人交朋友，我要看这个人能不能把我藏起来，才决定是否和他交
朋友"。我认识一些和我同龄的人，他们是那种有几十个、上百个朋友愿意把他们藏起来的人，汤姆·墨菲就是其中
之一。我也可以说出另外一长串人的名字，他们家财万贯，声名显赫，但没一个人愿意把他们藏起来，连他们自
己的子女都不愿把他们藏起来。"他在阁楼里，他在阁楼里"。这个"藏起来"是一种比喻的说法，其实说的是"爱"。
我通过观察发现，不考虑疾病，只要是拥有了几十个人的爱的人，或者用我说的比喻，有几十个朋友愿意把他们
藏起来的人，这样的人，没一个不幸福的。我见过许多很凄惨的人。世人追求的东西，他们都有，但是没一个人
真心在乎他们。拥有别人毫无保留的爱，这是世界最大的幸福。……
5，医药行业的风险很高，请问您如何挑选医药公司？
巴菲特：如果完全不知道竞争对手6年或7年以后能推出什么产品，该怎么挑选医药公司呢？这样的话，投
资医药行业，还是做个组合比较好，买入多只价格合理的医药股。可以确定的是，5年之后，人们还是要吃药的，
只是不知道哪几家医药公司最赚钱。
就我自己而言，我不知道如何挑选医药行业的赢家。我能确定，医药行业作为一个整体是好生意，能实现良
好的总体投资收益率。除非你是这个行业的专家，否则还是做一个组合买入，这样更合理。
我不在乎哪家医药公司处于研发阶段的重磅药更有潜力。与药品专利即将过期的公司相比，具有高潜力重磅
药的公司股价应该也更高。研发阶段药品的潜力一般已经反映到股价之中了。我不知道哪家医药公司将来的盈利
能力最强，我只知道5年之后医药的总销售额一定比现在更高。
(译文仅选择了5个问题，其余省略。)
3355

=== 第413页 ===
巴菲特：对话瑞士洛桑国际管理学院
2008年8月
世界顶级投资大师巴菲特做客瑞士洛桑国际管理学院(International Institute for Management
Development，简称 IMD)，畅谈自己和以色列Iscar 公司的合作经历，并对家族企业的经营理念和发展方向做了独
特的解读，他表示自己随时对全球各地的股票情况进行关注，并将把收购企业进行到底。这是巴菲特欧洲行宣传
伯克希尔企业文化的第二站，巴菲特刚刚去了德国和瑞士，下一站是西班牙和意大利。
Paul：下午好！欢迎来到IMD。IMD是一所世界领先的教育机构，并且在近期《Financial Time Global》排
名中位居第一。我们非常荣幸各位能在百忙之中抽出宝贵的时间于今日与IMD 一道参与这一期特别的网络播报。
再次欢迎您的加入，我是Paul Hunter，IMD 企业客户中心的主任。我为能邀请到今天的各位嘉宾而感到万
分的荣幸。Warren Buffett 先生，世界顶级投资大师，于近期在世界富翁排名中名列第四。Mr Eitan，Iscar的主
席，Iscar是一家出色的以色利公司，为全球多个工业生产制造金属工具。还有，Prof Joachim，IMD 家族企业研
究中心主任。先生们，非常感谢各位的到来。各位观众中如果有任何人有任何问题，请点击屏幕右方的'问题'按
钮，我们将在接下来的45分钟内尽可能多地接受您的问题。那么，先生们，我们开始今天的讨论吧。是何种关联
将三位一起带到了IMD？
Joachim：是家族企业。我们对此津津乐道，特别是我个人作为研究家族企业教授，我非常荣幸能在今日邀请
到二位，将我们今日连接到一起的应该是家族企业，也可以说是于近期决定向外销售的Eitan 的家族企业。
Eitan，可否就此向我们阐述一下原因呢？
Eitan：我们今天能来到这里是因为，我曾经花费了很长的时间才最终认识到巴菲特先生，伯克希尔是某些家
族企业在他们的生命中的某一时间段的最终归宿，我们花费了很多的时间才意识到这一点，因此我认为来到欧洲
将是一个绝好的机会让更多的人们了解到这一家族企业的发展策略。
我们的家族非常成功，企业也很成功。我们与成功的客户一起工作，所有的一切都在过去及现在不断地成长
着。我们明白家族扩大的复杂性将会越来越明显，我们也意识到我们应该保护我们长期合作的客户(这里的长期指
50年以上)以及与我们共同工作了很久的每一个人，当然也包括我们的家族成员。
我们曾经一度寻找着解决方案。我们也担心过多的成功以及高速的发展将会给我们带来新的影响重大的东
西。如果成长的太快，我们是不可能挖掘出一个客户的。于是我们在全世界范围内找寻可能的解决方案，同时我
们也希望我们能仍旧拥有我们做事情的自由。我们已经拥有了一个群体，我们也知道至少还会与这一群体继续合
3356

=== 第414页 ===
作20或 30年。我们爱我们的事业。我们希望能解决将来的所有权的问题。于是我们找到了巴菲特。进而我给他
写了一封信，所有的一切开始于2005年10月。
Paul：巴菲特先生，当你收到Eitan先生关于提议出售其名下的Iscar企业的那封信时采取了什么行动？这封
信中又具体说了些什么呢？
巴菲特：那是一封只有一页多一点的信，但这封言简意赅的信使我了解到了这家我从未听说过但是非常出色
的公司。Eitan 向我陈述了足够多的财务信息，清楚地说明了这是一家出色的公司。更重要的是，我无法用准确的
语言来描述，这封信随之带来的是这个人的品质，我清楚地意识到这个人是我愿意合作的伙伴。信中说如果我感
兴趣的话可以与他取得联系。
我意识到他在以色列，而我在奥马哈，这两个城市间的距离是不近的。他说他会来到奥马哈，于是他真的过
来了。亲身的验证了我从那封信中所企盼的一切，不久，我们支付40亿美元收购他的企业80%的股权。我做这
一决定时甚至都没有亲自去他的工厂，或派律师进行客户尽职调查的工作。但是我清楚地知道我收购的是何种企
业，我也知道我是与什么样的人合作，我会为此而感到高兴。
Prof Joachim：这的确是有违常理，我们商业学院中教授学生们关于尽职调查的重要性，教育学生应对此非
常谨慎。但是您的意思我理解好像是说这并没有必要。
巴菲特：最终，重要的是我们要以合适的价格购买合适的商业，选择合适的合作伙伴。我们并不核对每一份
租约，我们也不会阅读每一分劳务合同。在我的脑海中的重要的事情是，生意在5年10年甚至20年后将发展成
什么样。如果由于一个小错误，例如我们忽略了某些事情从而影响了购买价格的1%，又或者是我未曾作正确的预
测而导致我们少赚了购买价格的1%，所有这些都是没有任何意义的。
如果纵观一下我们在过去20年中购买的企业，他们中的绝大多数都是非常成功的，仅有极少数的企业失败，
但是为数不多。派出一个团队去评估一个企业没有助益，不管怎么说这都应该这是我的工作。伯克希尔的股东们
希望我能够正确的对企业进行评估。他们依赖于我，严格来讲，这也许是不对的，但是他们的确完全依赖于我。
我个人资产中的99%投入在伯克希尔中，因此我尽量控制购买来的这些企业的整体质量，选择那些我认为有
长久竞争优势的企业。同时应拥有我信任的出色的管理层。因为我将大量的资金交与他人，我希望他们在收购之
后仍旧对其经营的企业充满激情与热忱。这是关键的决策。我不觉得任何人可以依靠律师来解决这一问题。
3357

=== 第415页 ===
Joachim：那么也就是说，您没有大量的律师和财务专家进行尽职调查工作？
巴菲特：没有。我是说我并不知道从哪里能找到这样的人。我的整个办公室中仅有19个人。其中有10人或
者12人管理财务，其他的人基本上就是处理一些诸如我的邮件的工作。我们无法完全信任尽职调查等事宜。我不
认为将责任转出将会为我提供重要的资本分配决策。
Joachim：信任，对于你和你不断寻找的每一个可能的投资对象之间的关系有多重要？
巴菲特：100%重要！以色列在千里之外，我仅仅是在购买了Etian 的企业后的几年中去过一次。我们没有任
何人对该企业的经营场所进行检查工作。但是我信任Eitan，没有更好的人选我可以信任了。
我相信，他能够在收购之后仍然与收购前一样兢兢业业地经营着企业。这是一个关键因素。大多数时候我是
正确的，但是人总会偶尔犯一些错误。但是我相信Eitan 绝对不会是个错误。这是一个至关重要的决定。
Joachim：你们之间的关系如何？对你来讲，是否有什么变化？从伯克希尔收购之后你的生活有任何变化吗？
Eitan：唯一不同的就是，我有了更多的责任。因为我现在要对很多的BH 的股东负责。而在这之前，我只是
对我的家族和一些与我一起工作的出色的人负责。现在我要确保使很多人快乐。我要为我的将来所能得到的褒扬
而工作。这是我的主要工作。
Joachin：您在伯克希尔拥有一份资产组合，融合了76家您持有主要控股权的独立运作的公司，你是如何管
理这些公司的？
巴菲特：我并不管理，而是由我的员工来管理他们。管理的核心内容就是合理的将事情交于其他人去做。我
非常善于将责任交予他人。我对挑选合作对象非常谨慎。但是，一旦我做了决定，我便交予他们所有的事情。我
并不是只给他们一部分责任。
我并不知道如何经营那些企业。什么都不知道。我不知道如何创造新产品，我不了解客户。我没能够与企业
中的员工建立多年的信任。这是那些管理者的企业。幸运的是，我们成功地进行了收购，我们努力不要让事情变
糟。这就是伯克希尔的管理理念。
Joachim：你曾经说过将收购的企业永久持有？
巴菲特：完全正确！市场上有很多杠杆收购之后然后做退出策略的私营资产管理公司，这个战略通常指尽可
能的运用好每一笔他们可以借用的资金，进而尽其所能将企业的财务等方面做好，然后在适当的时候以一个满意
3358

=== 第416页 ===
的价格将企业出售。
而我们没有一个固定的战略。但我们有一个很简单的模式，即拥有出色的企业，拥有出色的管理人员，而且
伯克希尔并不会停止收购。我们只是想不断加入更多的好的企业。我们爱他们，我们不会出售这些企业。
Joachim：你曾经说过那些经营企业的CEO是面包师，而不是屠户？
巴菲特：这是一个很好的比喻。这虽然并不是我最先说的，但是他们的确是一些对事业充满热情的人。他们
并不是为了钱而工作。他们中的四分之三都是非常富有的。如果他们愿意，他们可以在明天做任何事情，包括让
我下地狱，但是他们不会这样做，因为他们爱他们的企业。他们想确保企业能正常地运作。我认为我的确很幸运
能拥有这些人。
Joachim：Eitan，收购后你是如何与巴菲特进行交流的呢？你们会在每月或者每年举行会议吗？
Eitan：我把巴菲特当作一位老师。我尽量做到每隔几个月就来奥马哈，与他一起喝咖啡聊天。基本上，我们
并不谈论我们下一年会发展成什么样子，也不会提交任何预算。我们每月会发出一份月报。我们会确保在下一年
里，我们会听到更多的褒扬，因为我们热衷于让他们满意并且高兴。这里我说的，包括我们的客户，我们的员工
以及股东。我们喜爱这些做法。我们清楚我们现在所做的一切将会长期持续下去。
巴菲特：我的有些经理我差不多有三到四年没有见过面。他们运作各自的企业。他们中的有些人喜欢和我交
谈，有些人不喜欢，这两种方式我都可以接受。但是他们都有一个共同之处，那就是他们爱他们的企业。
正如我之前所说，有些经理几乎每天都要和我交谈。但是也有一些例外，有些人我一年中只会交谈一次。他
们不需要来到奥马哈。我们也没有公司例会。我非常肯定我带着它(在口袋中找信)。每两年我都会给他们寄一封两
页的信，仅仅是为了提醒他们一些事情而已。
Joachim：我想您曾经提及过一些重要的有关这封信中的观点。您将您的期望列为几类，比如什么是他们必须
知道的，以及……
巴菲特：其实这非常简单。我告诉他们，第一部分我讲的是，我们拥有所需要的足够的资金，我们希望能拥
有更多的资金，但是我们不能容许有丝毫的名誉上的损失。伯克希尔以及我的名誉在他们手中。决不可以用名誉
来交换金钱。绝不可以。绝不可以做任何你不想在第二天的新闻头版被报道的事情。如果发生任何敏感的事情，
我告诉他们一定要给我打电话。在核心领域可以有很多赚钱的机会，我的视力不好，我不想有任何不好的事情发
3359

=== 第417页 ===
生。绝对不想。
我在信中说，他们运作各自的企业，两件事情是他们需要改变的，公布退休金，如果他们即将碰上任何不寻
常的高额的资本支出，他们一定要与我取得联系。如果没有的话，他们就持续运作各自的企业。
然后我问他们，如果在一天晚上发生了事情，他们将如何在第二天一早对后续事情进行处理。这封信每两年
都会寄给他们一封。我每年都会收到他们的答复，详细陈述他们的后续处理方法。然后我们将这些信息加入我们
的年报中，以及我们的年终会议。伯克希尔的交流我认为是持续的。我希望他们能反映出公司的文化，并融入公
司的文化。每个人在这方面做得都很好。
Joachim：你拥有世界上最好的东西，你拥有金钱，你还拥有持续创造你所喜爱的商业的自由。
Eitan：我为家族未来以及与我共同合作了多年的员工以及客户寻找到了最佳的方向，这就像是天堂。我有出
色的团队与我合作，我还有一个出色的老师。我们都热衷于来奥马哈参加股东大会，因为这是最激动人心的一
天。我们是这个有趣的俱乐部的一部分，任何做出让人感激的事情的人都会得到感谢与尊敬。
在此之前我们就好像是生活在真空当中，没有人知道我们在做什么。这真的是个非常奇妙的情形，我会持续
不断的将它继续下去，因为我们真的很爱这种氛围。
巴菲特：这些人对股东来说是英雄般的人物，我希望他们能来参加股东大会。通常情况下整个家族都会来，
每个人都希望被邀请至大会上。如果邀请到Eitan 的家族来参加奥马哈的特别聚会以及与股东共度周末的话，对我
来说这就像是获得了一枚荣誉勋章一样。
今年我们的聚会有3.1万人参加，他们是伯克希尔真正的主人。这些人投入了他们毕生的资金。他们对于像
Eitan 这样的人能将他们的家族带至聚会中而感到高兴，这也提高了伯克希尔的价值。
Joachim：是什么能将伯克希尔捆绑在一起？是你吗？还是文化？
巴菲特：是文化！是我们建立的文化。所谓的文化就是我所相信的事情。在开始文化是由个体而逐步强大
的，但是一段时间后，它便建立了自身的要素。人们自发选择来加入这一文化。董事自发选择成为董事。我们付
给我们的董事仅仅是900美元/每年。在美国没有哪家公司能有向我们这样的董事。我们邀请的每一位董事都能接
受每年900美元的薪资邀请。我认为这不会在其他任何地方发生。人们热衷于这一文化，他们愿意成为其中一
员，他们愿意看到这一文化持续发展下去。
3360

=== 第418页 ===
Joachim：长期以来，你总是买进，从不卖出。你认为你的企业是家族企业吗？
巴菲特：是的，我们认为伯克希尔是家族企业。如果你看一下我们的年报，我们早在25年前就已经公布了商
业原则，从未改变。我们坚信应该告诉人们我们是做什么的。正如在餐厅里一样，是提供法国菜还是提供汉堡。
我们希望人们能在他们来到伯克希尔时了解他们将加入一个什么样的组织。
最首要的原则是：我们的态度是合作，我们的理念是合伙公司。我们将企业所有者看作是合作伙伴，我们将
企业管理人员看作是合作伙伴。伯克希尔是一个家族企业。
Joachim：当你谈论家族企业，你就会谈及世代以及继任。你个人的继任问题你是如何计划的？
巴菲特：我希望能继任自己，但是这个是强求不了的。(哈哈)董事会已经提名了三个候选人，他们中的每一个
都是我的最佳代表。我所做的许多事情，他们能做得更好。董事会已经在这三人中的选择上达成了一致，但是这
仅仅是目前，这个结果很有可能在也许五年的时间后改变。
我的确相信能够接任我的人一定是相对年轻的人。这对长期持续这一工作是有帮助的，特别是在我们这种文
化氛围中。我不想接任我的人只能接替3-5年。如果他们能接替我15年的话那就更好了。这也并不是说他们需要
在65岁的时候离开。随着时间的推移，如果有的人超过了年龄的界限，我们也许会有新的候选人。但是我们的董
事会已经在此三名候选人的确定以及继任人的选择上达成了一致。
Joachim：但是你的企业中也有你的家庭成员？
巴菲特：我希望我的儿子Howard，是一名非执行主席并且不获取任何薪资，而仅仅是企业文化的守护人，
但是决不是采用支配企业决策等方式。
Joachim：对于你来说，金钱有多重要？
巴菲特：如果能有所需的一切就可以了。我早在我二十多岁的时候就拥有了我所需要的一切。我拥有了我生
命中其他人所想拥有的一切。我拥有一份我喜爱的工作。我与我喜爱的人在一起工作，他们也喜欢我。我每天可
以做我想做的任何事情。我拥有我可以自由创作发挥的年会活动。这使我变得很富有。
现在，我也想好好的用餐，住在一所冬暖夏凉的房子里。去参加一场足球赛等等。但是我并不想像法老们一
样修建象征我自己的墓，无论是生前好还是死后。对我来说，生活的水平与生活花费是不能划等号的。我不想拥
有一个棒球队而我的名字每天都会出现在报纸上。我对此不感兴趣。我也不想像其他富有的人通常做的那样，拥
3361

=== 第419页 ===
有世界上最宏大的艺术收藏。我希望能与我的朋友在一起。我希望能做我喜欢做的事情。幸运的是，我做到了。
Joachim：你计划要将一切捐助给慈善事业？
巴菲特：我在伯克希尔的股份将捐助于慈善事业，但是并不包括我另存在一个保险箱里的少量资本。我有1%
的资产是不属于伯克希尔的，这部分资金是我以后所需要的一切。这1%的资产足够以各种常人期望的方式来满足
我的生活。剩余的资产将全部回归社会，因为正是这个社会使得我能做我所从事的一切。
Joachim：你将为你的孩子留下什么？你是有三个孩子吗？
巴菲特：我有三个孩子，根据我对他们平时处理事情的观察，我为他们各自建立了一个独立运作的慈善基
金。这样的话他们就可以以其独有的方式参与社会中。不单单是金钱，还在很大程度上投入了他们的精力和时
间。我曾经转述我的孩子们我父亲告诉我的话，真的很美，"你所做的一切(只要是正当的)，我都会在后面支持
你。你不必成为我，你应该成为你自己"。我的父亲给了我毫无条件的爱。我的两位妻子以及我个人都对我们的孩
子说过同样的话。
他们所做的一切与我做的事情同等重要，也许还会更重要。他们应该追随他们各自的方向，他们应该追求他
们的热忱。如果他们选择加入成为的某一部分，如果他们做的很出色，我们会像敬佩世界上最杰出的高尔夫球家
或者是最富有的人一样敬佩他们。他们都是平等的。
Joachim：接下来我们将与IMD 的学生一起共同讨论。一位MBA学生问：你对成功的个人定义是什么？
巴菲特：我认为成功是……我还是先讲一个故事吧。
在奥马哈我认识一个80岁的老妇人，波兰籍犹太人，她是一个很好的人。我的好朋友之一。她曾经和全家一
起被赶进集中营，其中有人死在了里面。她曾经对我说："沃伦，我交朋友的时候会很慢，因为当我看着一个人，
在我的脑海深处，总有一个问题存在，他们会把我藏起来吗？"现在，我会说，如果你到了60或者 70岁，又或者
像我现在的年龄，77岁，如果你有很多人会把你藏起来，那么你就成功了。如果你没有任何人愿意把你藏起来，
那么无论你多富有，无论你获得了多少荣誉学位，又或者是无论你有什么样的以你的名字命名的意愿，你仍然是
失败的。这也是另一种表述很多人爱你的方式。
我从来没有遇见过任何一个受无数人爱的，然而到老却不是一个成功者的人。我见过许多人拥有所有的被世
界认可的'成功标志'。他们很富有，他们的名字在报纸上被报道，但是地球上没有人爱他们，他们不是成功者。如
3362

=== 第420页 ===
果在你六十或者七十岁的时候，你有很多爱你的人，那么你就是一个非常成功的人。
Paul：这真是一个很感人的对成功的定义，很显然，从你的标准以及其他许多人的标准看来，你是成功的。
当你回顾过去时，你持续这场游戏已经超过66年了，你的第一笔股票交易是在你11岁的时候。那么这些热情和
精神是从何而来的？
巴菲特：我很幸运能拥有我的父母。我很幸运我出生在美国。我有所有的运气。我接受过好的教育，我非常
擅长资本配置。我非常幸运，因为我在很年轻的时候就发现了我所喜爱的事业。这也许是个巧合。我毕生都在进
行一场我所喜爱的游戏。我从来没有因为我的孩子们的饥饿而被迫妥协，而从事我所不喜欢的事业。因此在诸多
方面我是个幸运儿。最重要的是(除了你的父母，你对此别无他选)选择合适的配偶。如果你选择了正确的配偶，很
多事情都会实现。我在这方面非常非常幸运。
Joachim：还有什么问题要问Eitan 先生吗？
Paul：是的，我们当然还有。正如你曾经在一家著名的杂志上所说，巴菲特是介于心灵，财富以及精神之间
的最佳平衡点。当你第一次见到巴菲特时，在最开始的五分钟内你对他的最初印象是怎样的？
Eitan：我第一次见沃伦是在 2005年 10月 25日奥马哈。当时是9点钟。我见到了一个非常谦逊的人，我很
惊诧，没有警卫，没有司机，什么都没有配备。我的第一感觉就是，这是一个我愿意共同合作的人。从见到他的
第一秒我就知道了。当然，我还在离开前从沃伦那里获得了一个小小的提示。当他给我BH 的年度报告时，我问他
能否写些什么，或者签个名字。他给我写下了下面的话：致 Eitan，一个我愿意长期伴随的人。
因此我得到了很明确的信号。这就像是一见钟情，从我见到他的第一眼起，我就知道这正是我所找寻的。现
在，基本上可以说，我有两个父亲，一个是我的旧父亲，一个是我的新父亲。
巴菲特：其实，我是他的祖父。Eitan：不，你做我的祖父太年轻了。
Paul：巴菲特先生，这其实是个双向的过程。相信你也同时有同样的感觉。那么，你是不是在见到每一个你
决定合作的企业经理人时都会有这种感觉呢？这种感觉是不是一定要在那一刻存在呢？
巴菲特：通常情况下都是存在的。有时候也不会。我爱与我们共同合作的人。如果我认为企业经理人会搅乱
我的胃口，那么我就会放弃交易。我不想让我的胃口被搅乱。因此，我们有很多经理人，我和他们中的大多数都
是好朋友。不是所有的，有些人我联系很少。但是这些我拥有的人，为我的生命增添了巨大的价值。
3363

=== 第421页 ===
Paul：我们从世界各地收到了很多的提问。BH 名下有76家企业，一个学生问到，你是否在找寻一种主要的
管理模式或者是领导模式，又或者是不是每一家公司都采用不同的方式进行管理？
巴菲特：他们都是不同类型的。他们中的有些人，其实大多数人都是MBA 毕业，但是也有几个念完高中就结
束学业了。还有一些少数的甚至没有任何学历。他们各自都有不同的风格。他们是各自企业的领导者，人们热衷
于跟随他们，我经常会惊诧于他们的各种不同的风格与形式。如果今天我把他们所有人都带到这里，那么你们会
看到一个差别非常大的群体。
他们对各自的企业都有着热情。他们都具有使其他人愿意跟随着他跨越下一座高山的潜质。人们相信他们，
人们看不到下一座山的背后是怎样的，但是他们跟随的人却可以看到。但是他们的确是不同风格。不过他们爱他
们的企业，热情就是关键之处！
Paul：另一个问题是，人们时常觉得你曾经提及过有关慈善事业的事，你将你资产的85%捐赠给了Bill and
Mdlinda Gates基金。然而你从不过问中国的情况怎么样了等等，很多提问中存在着一个共性，你是如何达到平
衡的？也就是说你是如何从一个纯粹的企业家转至一个慈善家的？你会给寻求这一平衡的人什么样的建议？
巴菲特：我认为这确实是取决于个人的。有些人乐于积极的参加慈善事业，有的人不是。人们不应该为他们
没有慈善能力而感到不体面。也许他们在资金上是有困难的，他们需要照顾家庭和子女等等。但是我是有足够的
资金的，这个金额是很庞大的，因为我于一个合适的时间出生于一个合适的地方，拥有完美的父母，而且我自身
具有某种可以在资本市场中大量赢利的才能。如果在一个不需要有资本配置能力的市场中的话，我会一事无成。
但正是由于这个市场的存在，我坚信我的能力。然而最终，我认为如果当你已经可以做到照顾你个人以及家庭的
话，那么我认为接下来可以做的事情就是回报社会。
我在很早以前就与我的前任妻子有过计划。其实早在我们二十几岁的时候就已经开始计划了，因为我已经告
诉过她我们一定会变得富有。我这样说过，她也这样说过。我们对此持一致的态度。我们的计划就是说我一定会
用我所有的资金建立一个基金，我们已经给我们的子女留有足够的资金，他们可以做任何他们想做的事情，但绝
对不是坐享其成，无所事事。我们一直遵循这个原则。
我的第一位妻子已经去世了，然而我还在，这不是我所希望的，她当时真的很年轻。从那之后，我不得不为
伯克希尔的股份作出最终的归向选择。我考虑过多种选择。最终我为每一位子女都留有一份有深远意义的基金。
3364

=== 第422页 ===
除此以外，另一个家族基金也在逐步扩大。
但是我已经关注Gates基金有多年的时间了。我遇到了两位非常聪明而且有超常的天才的人，他们与我有着
同样的目标。他们坚信每一个人的生命都是同等重要的，无论性别、地域还是肤色。他们正在努力推动着一个使
每个人的生活完美的进程。我能有机会加入他们的行列，参与这一规划，并且我已经看到我的工作也由此而变的
格外简单。我可以做我喜欢做的事情，我做了大量的授权，然后他们做所有与之相关的重要的事情。这是我所能
想到的最佳的解决方案。
Paul：好的，很好！那么正如人们从报纸与电视上看到的那样，你在这一周基本上都在欧洲度过的，您昨天
在德国，今天就到了瑞士，我想您在本周晚些时候就会飞到西班牙和意大利。您曾经向股东们提过伯克希尔在欧
洲的话会做得更卓越。为什么是在欧洲？为什么是现在？特别是人们认为日趋疲软的美元并不是一个值得抓取的
机会。那么你这么说的深层含义是什么呢？
巴菲特：让我来回答这个问题。其实我早就应该说了，但是一直没有，现在我要更正一下。我们的公司相当
的庞大，应该出现在欧洲以及亚洲以及其它大国中优秀企业的雷达屏幕上。
我们的确可以为某些企业提供有用的东西，但是并不是所有的企业。这对他们来说也许并不重要。如果你有
一个非常好的家族企业，就应该守护住它。你能做的最好的事情就是自己拥有它。但是在有某个时候也是需要转
变的。我希望我们能够出现在他们的雷达屏幕上，这样的话，当转变时刻到来的时候，人们能够想起通知我们，
联系我们。但是并不是每个人都是这样做的。我想我们在美国以外的地方还是不够强大的，这也就是为什么我们
一直在试图改变。
Paul：在您提及BH 可以为企业提供多种帮助时，你说人们从BH 获得比金钱要多得多的东西，那么，BH 可
以带来何种其他公司无法提供的东西呢？
Eitan：自由，工作中的自由。你可以随心所欲的唱歌。这是我们想要的，也是我们得到的。成为一项伟业的
一部分，为未来做好准备。除此以外我还能要求什么呢？
巴菲特：他们虽然将股权交给我们，但是此后在很大程度上他们仍然是企业的真正主人。他们可以摆脱任何
一个银行家提出的要求，也可从绞尽脑汁取悦华尔街的努力中解脱出来。他们得到了可以做一些比以前更有意义
的事情的机会。很多的员工都会很感激他们。我很清楚这种状况会持续很久很久。这个并不像是玩牌，你选择一
3365

=== 第423页 ===
张卡，然后丢掉另外一张。在伯克希尔不会有这种事情发生。我们的做法是收集更多的卡片，并保留他们。我们
是没有竞争者的。
Paul：我们今天收到了很多的提问，不光是从欧洲，还有亚洲。这里有一个问题是由新浪网一位网友提出
的，他的问题是：亚洲是不是你的兴趣范围？他问道：亚洲的股票市场、股票价格以及各种收益情况震荡波动的
非常厉害，你是否考虑会从这个市场中寻求交易？亚洲是否是你全球战略中一部分？
巴菲特：只要是我们公司的规模允许的话我们对任何一种企业都会感兴趣。亚洲也会有一些，也许会有很
多。我们喜欢那里的人正如我们喜欢欧洲的人一样。以股票市场来讲，加之各种具有市场潜力的证券，我都会随
时对其全球各地的情况进行关注。其实多年前我们对中石油就有投资。我们还对欧洲的许多国家都会有很大的兴
趣，还有浦项钢铁(Posco)以及韩国钢铁公司(Korean steel)。我在全世界范围内查看有市场潜力的证券，我也希
望全世界的人都能在他们的企业需要帮助时想起伯克希尔。
Paul：我们收到了很多的提问，我们尽量从中筛选出更有针对性的问题。这个关于教育方面的问题是一名学
生提出的。他问：你是否对投资教育有兴趣。为什么不买一家像IMD 这样的商学院？
巴菲特：在一个的拥有博爱的世界里，Gates基金中的三分之一都是直接针对教育的，并会从明年开始投入。
基金将会给孩子们的全程教育提供教学环境，基金的投入几乎多过4百万美元左右，占基金总额的三分之一。对
于教育机构(企业)来讲，全世界有很多种(多过 7500万种)，然而我们无法满足我们的这一标准。
Paul：这里有个很有趣的问题，有人说非常感谢你对成功的定义。那么你对运气的定义是什么呢？
巴菲特：运气吗？这是我所拥有最多的东西了。
很显然，正如我先前提到过的，我在一个适当的时间出生于一个适当的地方，并拥有很好的父母。有了这些
我还需要做什么呢？我把这称作是卵巢彩票。我赢得了这个彩票，这是一个很重要的值得赢取的彩票。就像是你
生命中的入场券一样。我出生于1930年，如果我是个女性，我不会获得那么多的机会。如果我是黑皮肤的话，我
也不会获得同样的机会。如果我出生在世界其他的很多的地方的话，我也同样不会拥有这么多的机会。我赢取了
卵巢彩票，为此我真的什么都没有做。这是我们生命中很重要的一部分。
Paul：那么也就是说，很多的运气，很多的成功。好的。从1965年开始的投资，你获得了21%的非凡的高
利润，这真的很棒！你在选择你的股票以及投资企业方面是否有某些特殊的秘密？
3366

=== 第424页 ===
巴菲特：我坚持做我了解的事情。我观察股票市场的方式与我收购企业是一样的，我不会选择价格忽上忽下
的股票。我在19岁那年，读了一本很不错的书，名字叫做《聪明投资者》，从中我非常幸运的学到了一个最核心
的理论。这本书为我的生活带来了很大的变化。这完全是运气。我不会做任何非同一般的事情。我对未来的十年
甚至二十年没有出色的洞察力，我的确是在寻找一些很显而易见的东西，这是我一直以来都在持续做的。这么多
年来以来我虽然没有学到很大量的东西，但是我的确从本格雷厄姆那里获得了正确的知识框架。
Paul：那么也就是说这框架你已经坚持了很多年。你对一些数据的变化很敏感，人们也了解到有时你会被带
入某些政治话题中。正如最近你介入了支持Barack Obama 以及Hillary Cliton 的政治话题中。你会经常介入某
些政治话题中吗？你对此感到适应吗？
巴菲特：我对诸如税收政策等方面的政治话题是有些自己的观点的，但是我的确服务于Obama 和 Cliton，
我相信他们都是很棒的总统。如果你自愿参与政治活动的话，那么你就会收到另一个电话要求你再次加入。由什
么人来领导一个国家是至关重要的。我们的国家一直都发展得很好，即便我们没有最佳的选择，但是我们获得了
大量的利润，这比拥有最佳的选择还要好。因此我认为每个人应该参与政治。你应该关心你的领导人是谁。如果
有机会的话你应该为他们而工作，正如我一样，由于我可以比其他大多数人更多的创造财富。无论你怎么认为，
我的确相信人们应该参与政治。
Paul：你是否认为美国现在的政治仍然弱化了美元的优势？
巴菲特：是的，我认为是的。我们在最近几年中一直在做同样的事情。如果你一直重复做同样的事情，而同
时却希望能收到不同的结果，这是不可能的。
Paul：我们的时间剩余不多了，我们需要抓紧一些时间。Emitan，接下来的时间我想问你一些问题。你一直
关注 BH 与 Iscar之间的关系发展，并作了大量的研究以及个案研究。你认为是什么东西使BH 与Iscar之间的关
系如此的不同寻常？家族企业能从中学到什么呢？
Joachim：我想人们应该从多年前的家族成员，参与或者领导家族企业开始关注，这包括你个人、你的父亲或
是你的妻子对家族事业的参与与领导。我认为大多数家族企业，可以从这个特殊案例中学习到的东西是，你努力
培养自己对家族事业的理解，即从中能获取何种成效。从一个结构完好的角度看上去，我们应该问一个关键性的
3367

=== 第425页 ===
问题：在未来，我们是否仍然是这个企业的最佳所有者？很显然，纵观整个案例分析，你便会得到答案并找到解
决方案。对我来说，这个典型案例的值得强调的关键之处在于：出售一个家族企业并不意味着损失。事实上，这
样做是有价值的，并且对多方都是互惠互利的，同时也为企业本身建立了一个美好的未来。
因此这的确是我们应该从这个特殊案例中应学到的关于家族企业的重要一课。一旦家族企业面临着需要或者
是被迫出售的局面，机会就在那里，这对家族本身、所有者以及企业本身都是良好的。
Paul：Eitan 先生，在这个过程中你遇上了你的心灵伙伴，而巴菲特先生，您也找到了一个非常有投资兴趣的
企业，此时，您是否有最后想说的话？您曾经曾经提到过您认为您的人生是一幅未完成的油画，那么，在接下来
的几年中你的绘画技巧是什么呢？
巴菲特：我其实不知道将来的绘画技巧是什么。但是我知道通常情况下他会是什么样的。我想我知道的是，
我希望能亲手握着这支画笔，
Paul：这样你就会得到掌控。
巴菲特：我会将这幅画继续下去，这真是一件乐事。
Paul：非常好！Mr Eitan， Mr.Buffett，Mr.Joachim，衷心感谢各位今天的到来，感谢所有参与今天的访谈
的人。很遗憾，我们仅仅选取了一部分各位的提问，在仅有的时间里我们无法回答所有的问题，但是非常感谢各
位的关注。
3368

=== 第426页 ===
巴菲特：解析经济危机 2008
2008年 10月 1日
https://charlierose.com/videos/11747
查理罗斯：接下来的一小时，我们将对话沃伦巴菲特。今天下午，我们在加州圣地亚哥与他进行交流。他是
国会领导人、政府和美联储都渴望交流的对象。他是伯克希尔哈撒韦公司传奇的董事长兼首席执行官，该公司的
成功让他成为世界首富。长期以来，他的投资成果备受赞誉，他的常识以及多年来在年度致股东信中对一些导致
美国和全球经济危机因素的预警，让人们对他信赖有加。基于这些原因，我们来到圣地亚哥与他会面，他正在这
里参加《财富》杂志举办的最具影响力女性峰会。稍后，《财富》杂志记者、他的多年好友卡罗尔卢米斯将在会议
上对他进行采访。今晚，我们在圣地亚哥的公共电视台KPBS 的演播室进行录制。
罗斯：感谢我的朋友沃伦·巴菲特在百忙之中抽出时间与我们交谈。
巴菲特：我很荣幸，查理。
罗斯：今天新闻你宣布以与投资高盛类似的条款，向通用电气投资30亿美元。为什么选择通用电气？
巴菲特：条款几乎完全一样。今天早上，我在高盛的一位朋友打电话给我，说通用电气可能对这样的投资感
兴趣。我对通用电气很熟悉，也了解其管理层。我认识现任管理层，在Jeff Immelt杰夫·伊梅尔特之前，我就认
识Jack Welsh 杰克·韦尔奇，我们相识数十年了。所以我了解他们的业务。通用电气在道琼斯工业平均指数中历史
悠久，我想它还会存续100年。希望那时我也还在。这是一项很有吸引力的投资。过去几年我们手握大量资金，
现在看到了一些不错的投资机会。
罗斯：你还在关注其他项目吗？
巴菲特：我关注所有的项目，查理。这是我的工作。我每天都在思考各种事情，真的是所有事情。
罗斯：现在都说现金为王。你手头持有大量现金，是不是意味着现在正是伯克希尔和你仔细寻找投资机会的
时候？
巴菲特：我们想用现金进行投资。两年前我们没动用现金，是因为没发现有足够吸引力的项目。
人们说现金为王，如果现金一直闲置，那它就不是王。有时候现金的购买力更强，现在就是这样的时期，现
金能买到更多东西，所以我们要利用好它。
罗斯：有积累现金的时候，也有使用现金的时候。
巴菲特：没错。别人恐惧时你要贪婪，别人贪婪时你要恐惧。就是这么简单。
罗斯：那现在人们处于什么状态？
巴菲特：他们非常恐惧。事实上，在我成年后的记忆里，我从未见过人们像现在这样对经济状况如此担忧。
3374

=== 第427页 ===
罗斯：你觉得原因是什么？
巴菲特：因为他们看到信贷市场冻结，开始担忧货币市场基金，尽管政府最近的提案应该能解决这个问题。
他们还看到，在过去几周内，美国8%的银行存款被巧妙地从几个月前还认为可靠的机构转移到了其他机构。他们
的担忧并非毫无道理。
罗斯：就像人们常说的，这种影响在普通民众中有所体现吗？
巴菲特：我今天听说了汽车销售的情况。如果你是汽车经销商，肯定能感受到冲击。像我们旗下经营家具零
售的公司，也能明显感觉到。珠宝零售商也是如此。我对这些行业有所了解，因为我们涉足其中。这种影响已经
显现，但如果我们不采取措施，影响会更大。
罗斯：参议院今晚将进行投票。你对救援计划满意吗？
巴菲特：我认为这个计划并不完美，但我也不确定自己能否制定出完美的方案。我宁愿大致正确，也不愿精
确错误。拒绝这个计划肯定是错误的。我们的经济很棒，就像一位优秀的运动员突然心脏骤停倒在地上，急救人
员已经赶到。他们不应该纠结于把复苏设备放偏了四分之一英寸，也不应该指责病人之前没做血压检查之类的。
他们应该立刻采取必要措施，我认为他们会的。我觉得国会会做出正确的决定。虽然他们陷入了争论，开始互相
指责，还出现了一些煽动性言论，但最终，面对如此重要的事情，他们会做出正确选择。这真的是一场经济上的
珍珠港事件。听起来可能有些夸张，但我以前从未这么说过，这次真的是。
罗斯：除了信贷冻结、无人放贷、银行停止拆借、国债收益率走低这些情况，还有什么原因让你这么认为？
巴菲特：上周，美国发行了400亿美元的 7天期国债，收益率仅为0.05%，这意味着美国很多人几乎到了把
钱藏在床垫下的地步。因为把钱存银行和藏在床垫下的收益只差0.05%。但我们不希望3亿美国人都把钱藏起
来。没有信贷和信任作为经济的润滑剂，经济就无法正常运转，而现在这些都缺失了，这是个大问题。目前全球
主要金融机构都想去杠杆，减少资产和负债。一年前还很容易借到钱，现在这些债务对他们来说就像毒药。所以
他们都在努力去杠杆。而全球只有美国财政部有能力通过加杠杆来对抗这种趋势。
罗斯：从Bear Stearns贝尔斯登、Lehman Brothers雷曼兄弟、AIG美国国际集团、Freddie 房地美和
Fannie Mae 房利美，到你对高盛及其他公司的投资，对于导致当前局面的一系列事件，你怎么看？
巴菲特：我认为基本上采取的措施是正确的，但没人能完全预见到这场海啸般的危机。贝尔斯登出现问题
3375

=== 第428页 ===
时，人们觉得如果能在那时阻止危机蔓延，就不用担心后续影响。我认为美联储当时的做法是正确的。我原本以
为这能阻止其他主要机构遭遇挤兑，但事实并非如此。危机一波接着一波。不可否认，应对措施在一定程度上是
临时拼凑的，但有应对总比没有好。我觉得财政部几个月前根本不可能向国会详细说明发生的情况，让国会相信
并授予必要的权力。只有这样的危机发生，才有可能推动这些措施。
罗斯：还有他们要求的权力和资金规模。
巴菲特：几个月前他们肯定得不到这些。到目前为止，这就像一场悲剧。但此刻，我认为大多数国会议员都
已经清楚，美国民众也会逐渐明白，在金融机构每天都在抛售金融工具、信贷枯竭的情况下，只有美国财政部有
能力扭转局面。
罗斯：与此同时，国会议员们表示，全国各地都有抵制情绪，因为大家认为这是在救助华尔街，而他们自己
面临经济困境时，却没人站出来说"我们是政府，来帮助你们了"。
巴菲特：但躺在地上心脏骤停的"病人"不是华尔街，而是美国经济。
罗斯：你觉得他们明白这一点吗？
巴菲特：我觉得他们可能还不明白。只要一提到"救助华尔街"之类的说法，人们就会反感。我也不喜欢华尔街
的一些做法，比如高管薪酬问题。但现在不是指责的时候，美国经济就像心脏病发作的病人，我想先让它恢复运
转。实际上，如果你是贝尔斯登的股东，你会损失90-95%的资本金，很多人还会失业，失去原本优渥的生活。雷
曼兄弟的股东也是如此，AIG的股东也遭受重创。这些股东不只是华尔街的大亨，还有养老金基金和全国各地的
投资者。我觉得不用太担心这个。正义也许无法完美实现，你可能会对那些拿着巨额离职补偿金离开的人感到愤
怒，但这不是最重要的。就像珍珠港事件发生时，你可以指责军方之前的规划有误，或者说战舰不应该停在港
口，但这些都无济于事。这就是珍珠港事件，你不能花几周时间去追究责任，或者制定一个全面的战争计划，让
委员会来决定战舰该驶向何方。你应该让最得力的人迅速采取行动。
罗斯：你这辈子都没见过这样的情况吗？
巴菲特：是的，从未见过。
罗斯：人们认为我们正走向衰退，甚至担心出现大萧条。如果这个救助计划不起作用，会发生这种情况吗？
巴菲特：确实有这种担忧。我们现在的失业率约为6.1%。从常识判断，我们已经处于衰退之中，因为美国民
3376

=== 第429页 ===
众拥有约20万亿美元的住宅资产，还有大约20万亿美元的股票，这是美国家庭的两大主要资产。不同家庭的这
两项资产都大幅缩水。至少95%的人，其住宅和股票财富相比一年前或两年前都减少了。这种情况正影响到实体
经济，汽车、珠宝和家具等行业的销售都受到冲击，而这波影响才刚刚开始。如果信贷市场持续瘫痪，每个公司
都只想缩减资产负债表、出售资产，那后果不堪设想。失业率肯定会上升，6.1%的失业率还会更高。但最终失业
率是停留在7%，还是会升至10%、11%或 12%，这取决于国会的决策，以及后续执行计划的智慧。
罗斯：你强烈主张参议院和众议院通过这个计划，你认为这个计划是目前唯一的选择，虽然没有更好的方
案，但对恢复国家和金融体系的信心至关重要，对吗？
巴菲特：是的。我只是担心这个计划力度是否足够。
罗斯：担心哪方面的力度不够？
巴菲特：时间非常关键。如果在珍珠港事件发生后的一两周甚至三周内都不做出反应，你在这场战争中就会
处于劣势。本周，美国国会必须展现出采取必要行动的决心，大部分议员都要付诸行动。虽然不可能获得全体一
致同意，但必须有所行动。
罗斯：你为什么相信这个计划会奏效？
巴菲特：我认为汉克·保尔森是非常出色的财政部长。他在这个艰难时刻上任，或许他本不该接受这个职位，
他是我的朋友。但他了解市场，知道企业的运作方式，也懂金融，而且一心为国家利益着想。还有FDIC主席
Sheila Bair，她在过去两周内，成功将美国8%的银行存款转移到可靠的机构，这些机构也因此获得了更多资金。
她的工作非常出色，涉及美国数千万储户的存款转移，却没人听说过她，她也不会得到巨额离职补偿金或遣散
费。我们有很多优秀的公职人员，我认为现在参与应对危机的人员很合适，只是他们需要更多手段。
罗斯：除了这个计划中的措施，他们还需要什么手段？
巴菲特：他们需要大量资金，而且在执行这个计划时需要足够的灵活性。在我看来，他们还需要密切关注市
场价格。查理，我之前说过，如果财政部以当前市场价格购买MBS抵押贷款相关证券或抵押贷款，随着时间推
移，他们会盈利。因为美国政府有强大的财力，借贷成本也低。如果我能拿出700亿美元中的1%，与他们共担
盈亏，他们按市场价格购买这些资产，我肯定能赚不少钱。对冲基金等机构购买这些资产，期望获得15-20%的收
益，他们就是那些想抛售资产的人的买家。美国财政部的借贷成本很低，几乎可以无限量借贷，还能长期持有这
3377

=== 第430页 ===
些资产。随着时间推移，这些资产的价值会上升。比如，美林证券一个月前以22美分的价格出售价值1美元的抵
押贷款相关资产，买家肯定能赚钱，如果买家是美国政府这样借贷成本极低的机构，赚得会更多。
罗斯：所以对于那些担心700亿美元去向的纳税人，你是说，购买和出售这些证券后，他们很有可能拿回大
部分甚至全部资金，甚至还有盈利？
巴菲特：我敢打赌会这样。如果有机会参与这个项目，哪怕只占1%的份额，我都愿意赌一把。今天伯克希尔
向通用电气投资30亿美元，这不是花钱，而是投资。联邦政府购买抵押贷款也是投资，虽然投资的是不良资产，
但如果按市场价格购买，就是低价买入。这是我喜欢做的投资，只是我没有700亿美元。或许我们可以合作，用
你的钱加上我的智慧，说不定能大获成功。
罗斯：行啊，不管怎样，我都参与。不过，有人提出，美国为什么不像伯克希尔那样进行投资呢？这对美国
来说难道不是更好的选择吗？
巴菲特：我觉得效仿1932年成立、1933年在杰西·琼斯领导下实际运作的复兴金融公司(Reconstruction
Finance Corp.)设立一个机构，也不失为一个办法。复兴金融公司最初主要投资银行和优先股等。金融体系目前需
要解决两个问题，最迫切的是流动性问题。当人们都在去杠杆时，必须有人来购买资产，不一定要高价购买，但
得有人买。此外，一些机构还存在资本问题。我们最近为几家机构提供了资金，1930年代联邦政府通过复兴金融
公司也做过类似的事，我认为政府在这方面可以发挥适当的作用。
(美国国会1932 年1 月16 日立法通过成立RFC复兴金融公司，胡佛1月 22日签署生效，提供5亿美元后增
至33 亿美元资金用以挽救银行、铁路、建筑、贷款公司等金融机构。)
罗斯：现在采用这种方式会更好吗？
巴菲特：现在采用这种方式规模不够大。如果现在设立复兴金融公司，给它1000亿美元用于投资，申请流程
会非常繁琐。现在资产每天都在被抛售，商业票据也无法展期。商业票据市场一旦干涸，就像给美国经济放血，
而这种情况正在发生。所以设立类似复兴金融公司的机构或许有意义，我自己可能也会这么做，但我不认为现在
把这种方式和现有措施结合起来是好办法，目前最需要的是流动性。
罗斯：有人认为，美国一直对巴菲特很好，现在是他响应政府号召的时候了。除了管理好伯克希尔，你还准
备做些什么？
巴菲特：管理好公司就是我的本职工作。任何时候，只要能为政府提供建议，我都很乐意，实际上我也提过
3378

=== 第431页 ===
一些建议，只是在关键时刻这些建议能否被采纳就不一定了。今晚我来谈论这些，也是出于这个原因。这对伯克
希尔不一定有直接好处，但也不完全是。任何能让美国经济恢复正常运转的事，都对我们有益。我们的工厂和两
年前一样，房子也还在，美国民众的生产效率比以往任何时候都高，我们有着优秀的经济发展模式。但现在，经
济发展因当前的去杠杆化导致信贷危机，经济发展陷入停滞。
罗斯：我在介绍你时提到，如果你读过你每年写给股东的信就会发现，你曾谈到过衍生品。衍生品在一定程
度上是这次危机的核心问题。
巴菲特：如果AIG集团从未涉足衍生品业务，它今天肯定发展得很好。它曾是美国市值排名前十的公司，市
值超过2000亿美元，是全球最受尊敬的保险公司。如果没有衍生品，员工们每天正常上班，公司也不会有任何问
题。但衍生品业务操作简单，在小纸片上写下数字就能记录利润，而且没有限制，也没有资本金要求。我曾说
过，衍生品可能是大规模杀伤性金融武器，事实证明的确如此。它摧毁了 AIG集团，也在一定程度上导致了贝尔
斯登和雷曼兄弟的倒闭，尽管雷曼兄弟还有其他问题。
罗斯：我对这个问题很感兴趣，因为人们问我，这些人是不是在这当中逃脱了惩罚？有没有人钻制度的空
子，获取巨额利润，导致一系列过度行为，最终引发了这场危机？
巴菲特：这些情况都存在。但我认为最大的单一原因是美国房地产市场出现了严重的泡沫。就像400年前荷
兰的郁金香泡沫，人们在恐惧和贪婪的驱使下，行为会导致泡沫产生。曾经还有1980年代初美国中西部的农场泡
沫，1990年代末互联网泡沫，其中农场泡沫还引发了一系列悲剧。
3亿美国人、他们的贷款机构、政府和媒体，都认为房价会持续上涨。这种预期被融入到价值20万亿美元的
住宅市场中，贷款也是基于此发放的。每个人都做了很多蠢事。对于那些欺诈行为，日后自会有人去追究责任。
但这并非我们当前面临的核心问题，不过这确实是危机的根源。我们过度借贷，20万亿美元的资产价值下跌
20%，就意味着损失4万亿美元。当这4万亿美元的损失在经济体系中蔓延，就会让整个经济陷入困境。
罗斯：房地产市场的问题还在持续。有人认为，从美国经济的长期复苏角度来看，我们必须对此采取措施。
巴菲特：没错，问题还在持续。毫无疑问，我们的房地产库存过剩。但好的一面是，美国有新家庭组建。我
不知道每年新增多少家庭，可能超过100万户。所以我们可以消化一部分库存。目前库存太多，很多地方房价也
曾不合理地飙升，融资方式愚蠢，贷款还存在欺诈行为，各种乱象丛生。这就是我们陷入当前困境的最大原因。
3379

=== 第432页 ===
罗斯：明智的人难道不应该更有先见之明吗？
巴菲特：人们本就应该更理智。但在贪婪面前，人很难保持理智。
看到邻居变得富有，你会难以忍受。你觉得自己比他聪明，他做那些事能发财，而你的配偶因为你没这么做
而对你不满。很快，你也会跟着做。这就是我所说的"自然演进"，有创新者、模仿者，最后是愚蠢的跟风者。大家
都随波逐流，如果你不这么做，反而显得格格不入。1990年代末，互联网公司的估值高得离谱，但市场似乎证明
了其合理性，第二天股价比前一天还高。人们都说，不参与就太傻了。这是人之常情。而房地产的情况更严重，
因为大多数人都渴望拥有自己的房子。如果你真的认为房价明年、后年还会涨，就会觉得今年不买，明年就得花
更多钱。买互联网股票不会有这种感觉，但买房会。而且当有人告诉你买房不用付太多钱，或者可以虚报一点收
入，甚至能提供100%的贷款时，你就会心动，因为之前买房的人都赚了。这就是所谓的"社会认同"。如果你不
买，就会觉得自己像个傻瓜。结果第二年，房价真的涨了。
罗斯：就好像捡到钱一样。
巴菲特：确实感觉像捡到钱。
罗斯：所以，当你审视现状时，至少在我看来，有两个明显的问题：风险和杠杆。我们完全忽视了合理的风
险和杠杆水平。
巴菲特：人们还会这么做，因为短期内似乎有利可图。过度使用杠杆是聪明人破产的常见原因。如果你负债
累累却无法偿还，即使你做了很多明智的决策，最终可能也无法致富。使用杠杆做明智的事，只要出一点差错，
就可能倾家荡产，任何数乘以0都得零。当周围的人都通过这种方式成功时，你也会受到影响。
这就像灰姑娘参加舞会，你知道午夜钟声敲响时，一切都会变回原样。但随着夜晚的推进，舞会上的男士看
起来越来越英俊，音乐也越来越动听，钱也越赚越多。你会想，为什么要在11点 45分离开呢？我11点 58分再
走就行。但问题是，墙上没有时钟，每个人都以为自己能在11点 58分离开。
罗斯：而且你当时玩得很开心。
巴菲特：没错。
罗斯：那么，如果这个计划实施，你希望它能起到什么作用？缓解信贷紧张？阻止经济下滑和恐慌？让人们
重拾信心？
3380

=== 第433页 ===
巴菲特：信心是关键。如果我让你把钱交给我，你得相信我会还给你才会这么做。现在，7天期国债收益率只
有0.05%，人们买国债不是为了那点收益，而是因为相信财政部下周会还钱。我手头有65亿美元，10月 6日要
用于完成交易。在这之前，我必须谨慎选择存放这笔钱的地方，因为大家都等着我按时付款。但我对很多机构都
失去了信心，很多机构都让我不放心。这样一来，资金就无法正常流转，整个经济就会陷入停滞。
市场和机构的信心就像氧气，拥有的时候你不会在意，它却不可或缺。你可能多年都不会想到它，但一旦失
去5分钟，它就会成为你唯一关注的事情。信贷市场和信心的"氧气"已经被抽干，必须想办法重新注入。
罗斯：这就是这个计划的目的吗？
巴菲特：这是我希望看到的结果。
罗斯：如果计划失败呢？
巴菲特：就像打开水龙头却没水流出。我和一些参议员、众议员讨论过，他们不能行动太慢、力度太小。在
我看来，他们现在的行动已经有点晚了。不过，还好吧。珍珠港事件后，我们也争论了几周，讨论是不是日本发
动的袭击，要不要派出几艘战舰。但力度太小可能是个错误，这件事必须要做好。
罗斯：力度太小，是指采取的措施不够激进，还是投入的资金不够多？
巴菲特：关键在于人们最终是否觉得力度不够。毕竟700亿美元是一大笔钱，能买到很多不良资产。如果价
格合适，可能买到面值2万亿美元的资产。但有一点很重要，无论卖家之前花了多少钱，资产的账面价值是多
少，都要按市场价格购买。一种可行的方法是，如果某个机构想卖给你价值10亿美元的抵押贷款，它可能要先在
市场上卖出1亿美元，然后你再以相同条件买下剩下的9亿美元。希望这个计划得到批准后，能在一定程度上稳
定市场，这当然很好。但不能支付虚高的价格。
罗斯：你认为哪些方面可能永远不会回到从前了？
巴菲特：我觉得信心会恢复。我可以告诉你，10年后美国民众的生活会比现在更好，20年后会比10年后更
好。美国能成为世界奇迹，有其内在因素。20世纪美国人均生活水平提高了7倍。期间经历了大萧条、两次世界
大战、流感大流行、石油危机等诸多磨难，但美国的制度激发了人们的潜力，让生活水平不断提高。在过去的几
个世纪里，生活水平能有1%的提高就已经很不错了。我们有很棒的制度，现在的生产能力比以往任何时候都强，
美国工人的生产效率也越来越高，劳动力也更加充足，未来一片光明。只是现在美国经济这个"超级运动员"倒下
3381

=== 第434页 ===
了。
罗斯：美国经济陷入困境，对全球有什么影响？
巴菲特：影响很大。我们已经有所体会，全球很多地方也受到了类似的冲击。欧洲的银行和美国的银行做着
同样的事情。
罗斯：现在它们也陷入了困境。
巴菲特：他们从奥马哈的老百姓那里获得抵押贷款，然后进行多次证券化。华尔街的那些人拿着高等学位，
看起来学识渊博，带着各种复杂的公式。我只想说，要小心那些拿着公式的"极客"。
罗斯：在经济影响方面，我们有没有从这次危机中学到关于"脱钩"，或者美国经济影响力的一些东西？比如你
有投资且非常了解的中国。
巴菲特：有。我前几天刚在中国做了一项新投资。一家叫BYD 比亚迪的汽车公司。
罗斯：除了基于价值、管理层、投资规模和前景、价格这些因素来投资，你的投资有没有什么特别的逻辑？
巴菲特：现在投资的项目规模要足够大，才能对我们产生影响。我们会寻找规模较大的投资机会，投资我能
理解的项目。很多业务我都不了解，比如有人知道怎么在可可豆生意上赚钱，但我不懂，那我就不会涉足。投资
的项目必须是我能理解的，要有良好的经济基本面，管理层要让我欣赏、信任，价格也要合理。
罗斯：价格合理很重要。
巴菲特：现在价格比以前合理多了。我对我们的投资毫不担心。美国人均GDP 有 4.6万或4.7万美元，我们
一直发展得不错，未来会更好。我不担心美国的未来，只是担心任何阻碍美国发展潜力的因素，而现在这种阻碍
因素很多。
罗斯：好的，我们实施了这个紧急救援计划。明年1月，新总统上任，新的财政部长履职，新的立法机构产
生。他们的当务之急是什么？他们面临的挑战是什么？毕竟他们可以从更长远的角度考虑问题。也许经济开始复
苏，但还需要加快步伐。
巴菲特：我觉得一旦信贷恢复流动，经济就会加速复苏。不过，经济衰退还会持续一段时间。查理，我不想
给大家不切实际的希望，以为几个月内情况就会好转，这是不可能的。误导民众是个大错误。情况肯定会好转，
但我不知道是6个月还是2年。
3382

=== 第435页 ===
罗斯：更有可能是2年，而不是6个月。
巴菲特：我也不确定，无论如何都不会是1个月或 2个月。
罗斯：你觉得6个月后，情况有可能开始好转吗？
巴菲特：这是最理想的情况。
罗斯：那最糟糕的情况呢？
巴菲特：经济低迷会持续很长时间。
罗斯：5年吗？
巴菲特：如果我们不采取正确的措施，可能会持续5年。
罗斯：除了目前的情况，还有哪些方面需要注意？
巴菲特：我想说，如果最新的法案只先拿出350亿美元，之后再追加，这是不够的。我们要加大投入。就像
我之前说的，这不是在花钱，而是投资。如果美国财政部明智地购买这些资产，是能盈利的。财政部借钱的成本
每年只有几个百分点，而这些资产的收益会更高。
罗斯：但这是个很大的"如果"。
巴菲特：这取决于财政部长。
罗斯：这确实是关键问题，也就是我们能否明智地购买这些资产。
巴菲特：我觉得财政部长的人选比副总统的人选更重要。如果要辩论，我更想听听两位潜在财政部长候选人
的辩论，而不是副总统候选人的辩论。
罗斯：总统候选人要是能告诉你他们会听取谁的建议，谁可能成为潜在的财政部长，那就太好了。
巴菲特：总统候选人都会说他们会听取你的建议。
罗斯：我猜他们肯定也这么跟你说了，对吧？
巴菲特：他们不会轻易透露候选人选。最近很多人打电话问我各种问题，你也从朋友和美联储的人那里听到
了很多消息。你也经历过很多危机，见过很多事情发生。
罗斯：那些负责解决问题的聪明人找到你，会问些什么？他们想知道什么？
巴菲特：最近他们常问这个计划是否可行。
3383

=== 第436页 ===
罗斯：你向他们保证，如果实施这个计划，就会有效吗？
巴菲特：我不知道下一任财政部长会是谁。但我想说，虽然华盛顿的人不喜欢我这个说法，但我会给像汉
克·保尔森这样的人一张近乎空白的支票。
罗斯：真的吗？给他700亿美元的空白支票，让他随便花？
巴菲特：是的，让他去投资。让他自己也投入一些资金。我可能会让汉克和我一起投资。但通过535个人(指
国会议员)来做投资决策太难了，所以我会给他更多自主权。当然，这很难实现。
罗斯：不能在监督下进行吗？国会的意思是，在监督下进行，不要独自做决策。
巴菲特：监督当然重要。但监督应该主要关注投资是否按市场价格进行。换句话说，要确保政府投资不是盲
目进行的，但不要去管资金流向哪个国会选区，或者哪些银行得到了优待。
罗斯：那我们如何判断投资是否明智呢？这是个大问题。
巴菲特：对资金的投资方式进行严格审查很重要。就像复兴金融公司……
罗斯：RFC复兴金融公司和RTC解决信托公司(Resolution Trust Company)有什么不同？他们现在讨论的是
证券，而不是房地产。
巴菲特：RTC公司是为了清算政府因储蓄贷款协会破产而接手的大量资产而设立的。储蓄贷款协会破产后，
政府介入偿还储户的存款，然后就有了这些资产需要出售。而我们现在讨论的不是出售资产，而是明智地购买资
产。RTC公司要卖的是那些储蓄贷款协会经营者留下的资产，这些经营者很多都做了蠢事。RTC公司的任务就是
清算资产，他们也完成了任务。但现在的情况完全不同。
罗斯：你之前跟我说过，资本主义不是完美的制度。它可能比其他制度都好，但也存在缺陷。你也谈过它的
一些不足之处。现在人们看着这场危机说，资本主义存在过度行为，市场也会失灵。一些国家的人指责我们说："
看吧，我们就说市场不会一直让你们受益。"
巴菲特：只要有市场，就会有过度行为。人们为郁金香球茎疯狂过，为南海泡沫疯狂过，为互联网股票疯狂
过，我刚开始投资的时候，人们还为铀矿股票疯狂过。人性很难改变，人也不会变得更理智。虽然有各种制度来
约束，但银行总能找到漏洞。他们设立各种机制来获取更多杠杆。当杠杆有效时，人们都喜欢加杠杆，从别人那
里借钱太容易了……但如果你投资收益不够高，无法偿还债务，就会陷入困境。
3384

=== 第437页 ===
罗斯：还有会计制度。你对会计制度和按市值计价有自己的看法。跟我讲讲你在这个问题上的立场。
巴菲特：很多人不同意我的观点。但我支持按市值计价。查理，1974年或1975年的时候，伯克希尔持有大
量普通股。我告诉股东这些股票的市值，并以此为依据。我说，我认为这些股票的价值远高于市值，未来我们会
赚很多钱。但这就是它们当下的市值。我觉得在这类事情上说实话不会有坏处。一旦开始用非市场价格来衡量资
产，天知道会给金融带来什么麻烦……
罗斯：反对你的人会说，资产的实际价值远高于市值，所以按市值计价不能反映真实情况。
巴菲特：市值就是现实，而且这些资产卖给财政部时，也是按市值计价的。如果给资产价值虚构数字，会带
来很多麻烦。你可以解释说当前价格是受市场低迷影响，你认为这些资产未来价值会更高，在某些情况下确实可
以这么说。但如果突然说1美元的现金价值2美元，这是不对的，现在它就值1美元。我认为一旦在财务报表中
使用虚假数字，就会陷入大麻烦。过去20年，这样的例子太多了。
罗斯：这种情况有恶化的趋势吗？
巴菲特：我不这么认为，是人们想把情况说得更糟。
罗斯：在会计制度方面，你认为应该如何改革？你会保留按市值计价吗？
巴菲特：相关规则变得极其复杂，执行起来简直是一场噩梦。但我想对伯克希尔的股东们坦诚相告，只要我
们持有有价证券或存在市场定价的资产，哪怕市场情况不佳，我都会如实告知。事实上，我已经为明年的年报撰
写了一部分内容，解释为什么我认为在某一情况下，我们资产负债表上按常规计算得出的数据是错误的。但这是
行业通行的做法，是既定规则，美国SEC希望我们这么做。
罗斯：展望美国的未来，有人认为，尽管美国很强大，但如今世界格局已经改变，一些书籍指出，美国的霸
主地位和主导权必须与人共享。也许美国在全球经济蛋糕中的占比不会变，但其他国家的份额会大幅增加。
巴菲特：这没什么不好。我希望美国这块"蛋糕"能不断做大，但如果其他国家的"蛋糕"增长得更快一些，那也
很棒。从长远来看，这对我们有好处。世界上有65亿人口，3亿美国人能持续享受越来越多的繁荣当然很好，但
如果其他国家的人也能如此，那就更好了。我觉得如果他们能从美国的制度中学到东西，学会如何激发本国公民
的潜力，生产出更多本国公民和我们都需要的商品与服务，那再好不过了。我认为，生活在一个周围国家，尤其
是那些拥有核弹的国家，生活水平也在不断提高的世界里，会更加安全。
3385

=== 第438页 ===
罗斯：看看如今的中国和一些亚洲国家，它们持有大量美国债务。在当前经济形势下，你对此有多担忧？它
们会因此对美国失去信心吗？这会给美国带来大麻烦吗？
巴菲特：有人以0.05%的收益率购买美国国债。美国每天消费的商品和服务比生产的多出约20亿美元。换句
话说，世界其他国家每天向美国净出口约20亿美元的商品。我们必须有所回报，所以就给他们国债。要是他们把
国债都藏在床垫下倒还好，但他们得用这些钱买东西。有时，他们会购买美国国债；有时，他们会设立主权财富
基金。他们有很多选择，甚至可以收购美国公司。只要美国的消费持续高于生产，每天用国家资产进行交换，其
他国家就会持有美国资产。另一方面，他们也无法完全摆脱美国资产。只要他们继续向美国出售商品，每天持有
的美国资产就会增加约20亿美元。
罗斯：我们每天要借20亿美元？
巴菲特：是的，而他们也想把商品卖给我们。
罗斯：你认为这不好，你觉得不断扩大的经常账户赤字是个问题。
巴菲特：我确实这么认为。
罗斯：这反映出美国的消费观念，而非储蓄观念。但这种情况要如何改变呢？
巴菲特：几年前，我提出过一个复杂的计划，其实我自己也不太满意，但总比维持现状要好。美国的出口表
现其实还不错，目前出口额约占国内生产总值的12%，多年前国内生产总值较低时，这一比例仅为5%。世界其
他国家很喜欢美国的产品，只是我们购买的外国产品太多了。我觉得这个问题需要解决，但目前它并非最紧迫的
问题。美国一直用国家资产来支撑过度消费，长期来看，这不是好事。不过，美国的生产能力增长强劲，即便如
此，我们的生活水平仍会提高，只是如果没有这种过度消费，我们会过得更好。
罗斯：这一切会对美元价格产生什么影响？
巴菲特：美元可能会面临很大压力。通货膨胀很可能是当前一系列事件的后果。实际上，我们在一定程度上
是在未来的通货膨胀和经济复苏之间做选择。为应对当前局势采取的措施，很可能会导致未来通货膨胀加剧。
罗斯：你支持的奥巴马参议员提出了另一项经济刺激计划。在当前情况下，这有必要吗？
巴菲特：我认为目前最关键的是理顺信贷市场。我们可能还需要其他刺激措施。如果要实施，应该向中低收
入人群倾斜。说实话，我的纳税税率现在处于一生中最低水平，这很不合理。看看《福布斯》富豪400强榜单，
3386

=== 第439页 ===
算上薪资税，我们的平均税率比办公室里的秘书还要低。所以我觉得像我这样的人应该多缴税，而其他美国人应
该少缴税。奥巴马提到的95%的美国人都应受益，甚至可以涵盖更多人。经济刺激计划应该真正惠及民众。美国
有2400万户家庭，占美国家庭总数的五分之一，这些家庭每年收入在2.1万美元及以下，平均每户约有3-4人，
可能实际是2.5人左右。查理，想象一下，一年靠2.1万美元或2.2万美元生活是什么样的。美国20%的人口都
是如此。他们无需为我这样的人操心。应该增强这些人的购买力，给每人发放1000美元，他们肯定会花掉这笔
钱，而且他们确实需要这笔钱。这些钱在一定程度上应该由像我这样的人来出。
罗斯：那资本利得税呢？
巴菲特：现在资本利得税税率是15%。我坐在办公室里，通过资本利得赚了很多钱，只缴纳15%的税，而且
无需缴纳薪资税。但来清理垃圾桶的女工，仅薪资税就要缴纳15.3%左右。我的税收负担太轻了。
罗斯：所以你认为资本利得税税率应该提高到18%、20%、25%或30%吗？
巴菲特：我觉得投资收益的税率远低于劳动所得的税率，这很不合理。美国政府每年支出约3.1万亿美元，但
税收收入只有约2.6万亿美元。政府总得从某些人那里获得收入，那应该向谁征税呢？是向你我这样的人，还是向
送我来这里的出租车司机？总得有人承担税负。每个人都不想自己多缴税，我也一样。但如果希望政府提供民众
所需的服务，就必须有人为此买单。在过去六到八年里，像我这样的人税负越来越轻。
大家总说最富有的1%人群缴纳了多少所得税，但所得税收入是1.3万亿美元，其中薪资税却超过9000亿美
元。这 9000亿美元不是我缴纳的，我只在最初的10万美元收入里缴纳薪资税。这些钱是我办公室里的员工缴纳
的。但在讨论1%人群的纳税情况时，没人提及薪资税。大家总说我这样的人有多"痛苦"，因为1%的富人缴纳了
所得税总额的25%。但这不是个人纳税总额的25%，只是所得税的25%。薪资税占联邦政府财政收入的三分之一
以上，资本利得和股息都不用缴纳薪资税，这些税负都落在了清理垃圾桶的女工身上。
罗斯：你提到了通货膨胀的可能性，那你对利率有什么看法？美联储在利率方面应该怎么做？
巴菲特：目前，我觉得可以先把利率问题放一放，等经济开始复苏再考虑。不过这很有意思，我们现在采取
的措施会带来通货膨胀的后果，但目前利率，包括长期利率，都处于很低的水平。
罗斯：今天我们进行这场对话时，参议院今晚将进行投票，众议院可能也会投票。和我交流过的人都认为法
案会通过。不管是因为对计划进行了调整，还是上次投票失败让人们意识到不采取行动的危险，总之人们改变了
3387

=== 第440页 ===
想法。那么，我们如何衡量这个计划是否有效呢？
巴菲特：这很难判断，因为经济在一段时间内还会继续恶化。如果法案不通过，经济可能会急剧下滑，但如
果通过了，人们也无法立刻看到成效。这就像抢救一个倒下的人，你不能指望他马上跳起来。所以对于立法者来
说，这很难。他们投票通过这项支出计划，人们却会说："你们花了这么多钱，却什么都没改变，钱都白花了，你
们什么都没为我做。"他们会面临这些质疑，这确实很棘手。真正需要的是有领导力的人，他们要清楚整个局势，
并能向民众解释清楚。
罗斯：但这种能解释清楚局势的领导力似乎一直缺失，不是吗？
巴菲特：确实如此。
罗斯：这就是你来到这里，我想和你进行这场交流的原因，因为一些信息没有传达给民众。
巴菲特：当美国总统早上8点出来讲话，而他所在的政党在众议院以2比 1的票数反对他时，就说明信息没
有有效传达。这需要真正的领导力。富兰克林·罗斯福上台时，并没有大量印钞(或许有少量印钞)，他也不是世界上
最厉害的经济学教授，但他恢复了民众的信心。他们做了很多努力，而这正是当时所需要的，需要有人推动经济
复苏。这花了很长时间，1933年和 1934年世界并没有立刻发生改变，但他们建立了联邦存款保险公司(FDIC)。
我认为FDIC公司是美国经济的伟大创举之一。
罗斯：在这次的法案里，他们也对FDIC公司的相关规定进行了调整，对吧？
巴菲特：是的，他们的方向是正确的。
罗斯：罗斯福还说过：我们唯一恐惧的就是恐惧本身。显然，现在美国民众充满了恐惧。在过去三周，或者
说过去一个月里发生的所有事情中，你什么时候最担心？有没有某个时刻让你觉得：天哪，我从没想到会发展到
这种地步？
巴菲特：从某种程度上说，我并不太担心，因为我对美国有信心。我知道美国的体制运转良好，前提是它没
有陷入困境。我也相信国会会做出正确的决策。当看到众议院上次投票否决法案时，我并不害怕，因为我觉得最
终还是会有法案通过。但我们确实正处于非常艰难的时期。我从未想过有一天美国国际集团的支票会无法兑现。
罗斯：如果AIG集团倒闭会怎样？
巴菲特：查理，所有人都会受到影响，无一幸免。
3388

=== 第441页 ===
罗斯：当时为什么会有人质疑是否要救助美国国际集团呢？
巴菲特：我想那些了解情况的人，可能希望私营部门来救助。换做是我，如果我是财政部长或美联储主席，
我也会先吓唬一下私营部门，告诉他们：你们最好把它救下来，否则你们也会跟着遭殃。你们自己想办法。我会
尽可能等私营部门出手。如果他们不救，我再介入。
罗斯：在这次危机中，财政部长有没有这么做，比如说"你们最好救它，不然大家都得完蛋。赶紧拿出钱来"？
巴菲特：他们确实希望私营部门介入。私营部门也尝试过，但当他们看到问题的严重性后就退缩了。那个周
末，有人以为自己能解决问题，但问题却越来越严重。突然之间，大家发现200亿美元不够，300亿美元也不
够，400亿美元还是不够。问题严重到短时间内没人能解决。
罗斯：是政府没有足够的资金吗？
巴菲特：情况很复杂。AIG集团有一个金融产品部门，除了知道它曾是盈利大户，没人真正了解它。在那里
可以操控盈利数据，做各种违规操作。我敢说，就连公司的高层管理人员都搞不清楚状况。1988年我收购了
GenRe 通用再保险公司，它也有类似但规模小得多的业务，有2.3万份合约。我当时就决定必须摆脱这项业务，
在市场环境还不错的情况下，这花了我4亿多美元清算该业务。但AIG集团面临的情况可比这糟糕多了。
罗斯：如果AIG集团试图清算衍生品业务会怎样？
巴菲特：没有足够的私营资本来接手。
罗斯：连伯克希尔也不行吗？
巴菲特：伯克希尔也无能为力。如果我觉得投入50亿或100亿美元能解决问题，我肯定会出手。
罗斯：100亿美元我们还能承受，但850亿美元就超出能力范围了。
巴菲特：美联储对救助AIG集团的方案设计得非常精妙。他们的做法很可能让政府收回资金，甚至还有盈
利。政府获得了80%的股权，谈判条件也很苛刻。我都想聘请负责这笔交易的人，他肯定适合在伯克希尔工作。
罗斯：很多人拿你对高盛和通用电气的投资说事。
罗斯：财长蒂姆·盖特纳Tim Geithner在应对金融危机这件事上做得更好。
罗斯：我们的对话接近尾声了。你一直在提醒我们注意一些问题。从这次对话中我也了解到，这个救助计划
至关重要，否则我们将陷入极其困难的境地。每拖延一周不采取行动，情况就会变得更糟，甚至可能无法挽回。
3389

=== 第442页 ===
巴菲特：没错。俗语说"一盎司的预防胜过一磅的治疗"，但我觉得这还不够。如果一磅的治疗再推迟6个
月，之后可能就需要一吨的治疗了。不采取行动是不明智的。
不过，这个计划不会立刻让经济形势大幅好转，人们必须明白这一点。失业率会继续上升，很多企业的收益
会很差。会有更多人失去工作。查理，如果失业率最终稳定在7%，而不是9%，那就意味着少了300万人失业。
在我看来，如果决策失误，这300万人就会不必要地失业。我从未失业过，但也没有一直满负荷工作过。想想那
些背着房贷、要养育孩子的人失业后会怎样。我父亲在1930年代初就经历过失业。我们不能再让300万人不必
要地陷入这种困境。但我也知道，从现在的情况来看，失业率肯定会上升。我不想让观众误以为国会有什么神奇
的办法能立刻解决问题。他们还会听到更多坏消息。但如果实施这个计划，我们就是在做正确的事。美国的经济
体系最终会恢复正常运转，我们有很好的经济体系。
罗斯：最后我们来谈谈这个问题。除了应对当前的紧急情况，明年1月之后，我们是否需要对经济体系进行
改革？大家都在讨论监管问题，寻找合适的平衡点。也在讨论政府是否应该更多地介入经济，重新审视里根总统
时期的政策理念。
巴菲特：等经济这个"运动员"恢复元气后，我们可以建议他调整一下饮食、多锻炼。我们可以做很多类似的事
情。如果我有好的想法，或者自认为不错的想法，我很乐意分享。不过，经济体系可能会自行调整一些方面。民
主制度的特点就是，当人们对某些事情深恶痛绝时，就会采取各种措施防止类似情况再次发生。所以我们可能会
采取一些不太合理的方式来解决问题，但这就是国会和顾问们的职责所在。我完全支持让最有智慧的人来研究这
些问题，虽然可能无法做到尽善尽美，但也许最终我们的经济体系会变得更好。一直以来，我们的经济体系都很
不错。只是当房地产市场疯狂时，一系列连锁反应就开始了，多米诺骨牌纷纷倒下。
罗斯：感谢你前来参加节目。
巴菲特：谢谢你，查理。我很享受这次交流。
罗斯：很高兴见到你，沃伦。我们在圣地亚哥进行了这场对话。感谢KPBS的工作人员。这次对话探讨了我
们共同面临的危机，也聆听了很多人都渴望听到其见解的巴菲特的看法。很高兴能与他交流。感谢大家收看。
3390

=== 第443页 ===
巴菲特：给保尔森的信 2008
2008年 10月 6日
To：The Honorable Henry M. Paulson, Jr. Secretary of the Treasury
Dear Hank：
我以前曾向你们提到过我的想法，即可以成立一个投资基金，来解决公众对财政部购买非流动性抵押贷款计
划的一些担忧。在这封信中，我将更详细地阐述我的想法。
一些批评者担心，财政部不会以接近市价购买抵押贷款，而会以更高的"理论"价格购买，以取悦销售机构：财
政部会以真正的投资者身份行事，还是会受到国会或媒体压力的过度影响？例如，财政部会不会在取消抵押品赎
回权方面行动迟缓，还是在判断贷款延期请求方面过于官僚？此外，许多对财政部由具有市场知识的人领导感到
满意的人担心，未来的财政部长将如何管理投资项目，因为他必须依靠官僚机构来做出重要的市场决策。
我想建议的一个计划是，允许财政部购买超过目前预期的7000亿美元资产，并且允许财政部以大幅降低风险
的方式购买资产，以使财政部亏损的风险几乎为零。事实上，我建议的方案极有可能产生利润。让我们把我建议
的实体称为公私合作基金(PPPF)。
这个实体的资本最初将由私营部门持有的100亿美元普通股和财政部拥有的400亿美元票据构成。这些票据
将在 10年会到期，利率等于PPPF成立时，财政部为其10年期债券支付的利率。这些票据将具有绝对优先权。
也就是说，这些票据将在普通股获得一分钱之前得到全额支付。PPPF将以房地产投资信托基金公司(REIT,LLC)或
其他形式运作，享受流转税待遇。
PPPF将用筹集到的资金购买500亿美元的抵押贷款(当然本金数额要大得多)。它将专注于整笔贷款和住宅抵
押贷款支持证券(RMBs)，而远离二次抵押贷款和CDO squared 等奇特的工具。
随着时间的推移，投资组合中的抵押贷款和证券将通过还本付息或以后的出售产生现金，这些现金可以支付
给财政部和私人投资者。这些现金将首先用于偿还财政部，直到财政部收回全部投资和利息。私人股东有权收回
100亿美元，并获得与财政部所得利息相同的利率。
让我来总结一下这项计划的效果：PPPF的资本化将把400亿美元的财政部资金变成购买500亿美元的抵押
贷款。更重要的是，财政部在运作时将有100亿美元的亏损"缓冲"，因为如果出现损失，PPPF中的私人资金将在
第一线承受这笔金额的净损失。
3391

=== 第444页 ===
鉴于这种结构，PPPF的股东完全有动力进行明智的购买。美国公众应该清楚地认识到，购买的资产不是以"
救助"的价格向不谨慎的机构购买的，而是以"明智投资者"的价格为财政部和PPPF股东购买的。
在探讨这一计划的优点时，我与PIMCO公司的比尔格罗斯(BillGross)和 Mohamed El-Erian 进行了交谈，
他们告诉我，他们将无偿管理这一业务。当然，管理实体需要少量工作人员，但总体成本将是最低的，而且无论
如何都将由普通股承担，因为所有费用和损失都将从他们的100亿美元中扣除。我还与高盛集团的Lloyd
Blankfein 进行了交谈，他说该公司将以无偿服务的方式确保100亿美元的股权资本。伯克希尔的CEO会很乐意
投资 5亿美元，我认为所需的其余资金将很快由主要机构投资者提供，尤其是养老基金。
我预计资金可以随时到位的原因很简单：如果一个实体使用大量杠杆，并利用美国财政部提供的可靠的低成
本资金，在目前的水平上购买抵押贷款，那么利润很可能会很好，甚至可能会极好。这是真的，因为价格已经下
降到反映其他买家无法获得杠杆的水平。因此，能够获得长期财政部类型资金的投资运营的回报应该特别有吸引
力。目前的买家寻求的是更高的回报率，在我建议的杠杆作用下，10%的无杠杆回报率可以变成25%的带杠杆的
回报率。
一旦这项计划启动，我建议将PPPF的股本和债务资本增加一倍。然而，在这种情况下，无论如何，华尔街公
司将再次以无偿的方式，向美国公众提供100亿美元的 PPPF普通股，其条件将与最初的机构投资者完全相同。
如果 PPPF对股权持有人来说是一笔好交易(我相信会是这样)，那么我希望确保普通美国人也有机会在与伯克希尔
和其他机构投资者同等的基础上分享这种投资。如果这一提议获得全额认购，财政部将额外购买400亿美元的票
据，使PPPF的总购买力达到1000亿美元。
我个人愿意在这次公开募股中购买1亿美元的股票。这大约占我在伯克希尔所持股份之外净资产的20%，如
你所知，这些股份已承诺捐给慈善机构。(个人账户5亿美元)
另一个细节：在向机构首次发行时。我将禁止对冲基金或经理人从投资中获取超额利润的其他工具。我认
为，在这样一个与政府有关联的企业中，你应该让投资者获得所有的利润，而不是让经理们拿着丰厚的超额收益
来分走利润。
PPPF最有可能令人失望的情况是，市场价格使其无法以承诺良好回报的风险调整价格购买预期的1000亿美
元抵押贷款。为了应对这种可能性，该计划可以规定，如果两年后PPPF未能成功实现其购买目标，则按比例向财
3392

=== 第445页 ===
政部和普通股股东返还资金。
或者，PPPF可以成为新的"不合格"抵押贷款的购买者，这些抵押贷款的规模超过房地美和房利美限制。此举
将刺激住房市场，并降低不合格抵押贷款目前的高利率(与国债收益率相比)。PPPF在这一方向上采取的任何行动
都需要得到财政部和大多数普通股的批准。此外，如果这一计划要付诸实施，PPPF应该只处理借款人满足已经支
付一定数额首付款、收入相对于偿债要求而言比较宽裕、并能提供其信用证明文件。
汉克，这些都是初步的想法。但我认为，让公众相信财政部在抵押贷款领域的活动是稳健的，而且可能有利
可图，这一点非常重要。现在，公众对这一点持怀疑态度，甚至不相信，但我相信PPPF可以在很大程度上纠正这
种误解。
如果这个计划或其变体看起来可行，Bill、Mohamed、Lloyd 和我，我相信还有无数其他人，都会愿意提供
帮助。
真诚的
沃伦巴菲特
3393

=== 第446页 ===
巴菲特：买入美国正当时 2008
2008年10月 17日
本篇是沃伦巴菲特为《纽约时报》撰写的一篇特稿，标题为："买入美国，正当时。"
这场危机起始于美国金融领域并迅速扩散至全球。在很短的时间内，最初仅存在于金融领域的问题蔓延到宏
观经济的各个领域，危机如今已成井喷之势。从短期来看，失业率将继续上升、商业活动将继续衰退、一条条新
闻将继续让人心里没底。
所以说——买入美国，正当时。我说的是我的个人账户(5亿规模)。这场危机爆发之前，我的个人账户没有投
资任何股票，只持有美国国债。(这里说的是我的个人账户，不是我个人持有的伯克希尔股票，我持有的伯克希尔
股票将全部用于慈善事业)。如果股价还这么便宜，我的个人账户中的股票仓位将很快达到100%。
为什么？我买股票遵循一个简单的规律：众人贪婪我恐惧；众人恐惧我贪婪。
显而易见，当前的市场中充斥着恐慌情绪，就连经验丰富的投资者都感到了恐惧的侵袭。一方面，美国有些
公司处于竞争劣势、背负着高杠杆，投资者对此类公司保持警惕无可厚非；另一方面，美国有很多公司经营状况
良好、长期前景光明，投资者对这些公司感到恐慌毫无道理。
从短期来看，好公司暂时陷入困难、盈利出现一时的下降完全是正常情况。把眼光拉长到5年、10年、20年
以后，大多数美国大公司都将创造新的盈利记录。
有一点，我一定要讲清楚：我无法预测股市的短期波动。一个月以后，一年以后，股市是能涨呢，还是能跌
呢？我根本不知道。我只知道，在情绪翻多或经济好转之前，股市一定早已上涨，甚至是大涨了。
如果你等待知更鸟的到来，你将错过整个春天。(If you wait for the robins, spring will be over.)
回顾几段历史：
大萧条时期，1932年 7月 8日，道指跌到41点，创下历史最低。此后，经济状况继续恶化。等到1933年
3月富兰克林D.罗斯福就任总统，美国经济开始止跌回升，美国股市已上涨30%。二战初期，美国在欧洲和太平
洋战事不利，1942年，美国股市触底。等到后来同盟国扭转局势，股市早已大涨。1980年代初期，当通货膨胀
肆虐、破产潮来袭之时，正是买入股票的最佳时机。
总之，坏消息是投资者的好朋友。它帮你创造机会，让你打折买入一份美国的未来。
从长期来看，股市给投资者带来的一定是好消息。20世纪，美国经历了两次世界大战，还在许多其他军事冲
3394

=== 第447页 ===
突中付出了沉重的代价。美国经历了大萧条，还经历了其他十几次小小的经济衰退和金融危机。美国经历过石油
危机、经历过流感疫情、经历过总统因丑闻而辞职。然而，道指还是从 66点上涨到11497点。
一个世纪，这么大的涨幅，你可能觉得投资者不可能亏钱。但亏钱的投资者比比皆是。有些投资者很不幸：
当他们感到周围的气氛欢欣鼓舞时，他们买；当他们看到新闻头条感到紧张不安时，他们卖。
在当下，许多人持有现金等价物，自己觉得很放心。他们错了。从长期来看，现金实际上不能创造利润，只
能贬值，是一种不值得长期持有的资产。为了缓解当前的危机，政府制定的一些政策很可能导致通胀加剧，从而
加快现金的真实价值贬损的速度。
在今后十年，股票几乎必然跑赢现金，或许是远远跑赢。目前，有一部分投资者手中紧握现金，他们以为自
己有能力在更好的时机到来之后，再把现金投资出去。这些投资者等待好消息带来的鼓励，他们应该听听韦恩·格
雷茨基(WayneGretzky)的建议："盯着球现在的位置，只能扑空。球将要去哪，我就去哪。"(I skate to where
the puck is going to be, not to where it has been.)
我不愿空谈股市。我再次强调，我不知道如何预测股市短期走势。有一家新开业的餐厅，位于一座银行大
厦，它打出的广告是"Put your mouth where your money was."(这句广告词来自短语put your money where
your mouth is，意思是"言出必行、用行动证明自己的话、说到做到")。
我愿学这家餐厅。今天，我说要买股票，我也用自己的钱买了股票。
3395

=== 第448页 ===
巴菲特：21 世纪经济领导者采访 2008
2008年10月 22日
加州州长阿诺德-施瓦辛格与沃伦-巴菲特10 月 22日一起出席了2008 年妇女大会(2008 Women's
Conference),他们参与了题为"21 世纪经济领导者"(Leadership in a 21st century Economy)的讨论,此次讨论由
MS-NBC电视台的克里斯-马修斯(Christopher John Matthews)主持.
马修斯：今早股市下跌了350点。今天坐在这里的人们该怎么做，该做出怎样的投资决策，巴菲特先生？
巴菲特：噢，我不知道股市在明天、下周以及明年会如何表现。但毫无疑问，在我看来10年之后的股票价格
将会比现在高很多，而那些持有现金等价物的人们届时将会面临现金等价物贬值的危险。我不能给出你准确进场
的时间，但如果你持有那些注定要贬值的现金等价物的话，你面临一个将其置换成注定要升值的东西的机会，至
于何时动手则取决于你自己。我并不认为人们能够给出时间表，但我相信相机而动。正如我上周说过的那样，我
个人的投资组合实际上正在从100%持有政府债券转到100%持有股票，因为股票正在下跌。
马修斯：那么还是那句我们从经理人那里听到的话——我们总是听到相同的话，我们要继续待在股市里？
巴菲特：是的。我们国家在20世纪经历过一次大萧条、两次世界大战，其中一次我们一度面临失败的危险、
数次流感爆发、一次总统辞职、差不多12次的经济衰退和人心恐慌。在20世纪道琼斯指数始于66点，而结束
于11497点。我们国家运转良好。它会一次次把经济搞得一团糟，但这个国家运转良好。
马修斯：施瓦辛格州长，在我们讨论公共政策之前，我想和你谈谈你的发家途径。你是从做生意起家的吧？
施瓦辛格：是的。
马修斯：我只想问你一个最基本的问题。为什么自己当老板更好呢？
施瓦辛格：哦，首先，我只想说再次回到妇女大会现场让我感到非常高兴。我只想对我的太太玛莉亚说声"谢
谢你"，她为让这次大会成为一次成功的大会、为让这么多女同胞出现在会场而忙活了整整一年，因此让我们为她
所做的出色工作而热烈鼓掌。我还要感谢今天出席大会的14000名妇女，感谢你们对大会的支持，我还要感谢来
到这里的赞助商，感谢他们的资金支持。因此，非常感谢你们。
我一直乐衷于拥有自己的生意。我在10岁的时候就开始创业了——沃伦和我在后台谈论了此事，因为沃伦说
过，要想成为一个成功的商人，最重要的事情是你早点动手，你就能早点获得成功，早日成为一名企业家。我 10
岁的时候就开始卖冰淇淋，每到周末我都会在奥地利家乡的湖边跑来跑去兜售冰淇淋而挣上150到 180个先令。
每年学校放假的时候我总是外出打工，努力经营自己的小生意。
3396

=== 第449页 ===
所以做生意是我的本能。我不知道它来自哪里，因为我家族中没人做生意，没人拥有自己的生意，不过我一
直乐衷于做生意。因此当我长大成人的时候，在慕尼黑拥有了一家健身房，那时我19岁。当我来到美国的时候，
我开始经营自己的邮购生意。所以我做每件事都离不开经营自己的生意。
同时我在想，如果你是一个敢于冒风险而不是躺在安全网里的人，那么你就得站出来承担风险，我来到美国
是因为这里有巨大的机会，但机会后面不是一张安全网。假如你失败了，那就失败了。我喜欢这种生活，我喜欢
冒险，因为风险越大，收益越大，当然同时摔得就越重，所以你必须意识到这一点。因此我总是喜欢冒险。
马修斯：你知道，"社会主义者"这个字眼在本次选举中一直被当作一个负面字眼使用，它是抛给民主党候选人
的。你来自一个社会主义国家。你在那里卖冰淇淋，成了一个资本家，一个年轻的资本家，有点挑战社会制度的
味道。你是怎么想的？
施瓦辛格：呵呵，我可以告诉你一件事情，就是我当时不交税。我那时才10岁，没人找我上税。不过我告诉
你一件事，就是我离开欧洲是因为那里的社会环境、他们管理国家的方式以及政府找你麻烦的方式都窒息了个人
发展的机会，因此我来到了美国。
这就是为什么我一直参加我信任的政治领导人的竞选活动，因为我希望尽自己所能，确保美国不回到40年前
我离开欧洲时的老路上去，确保我们不会重新实行财富再分配的制度，而眼下有些人在谈论这种制度，财富根本
不能重新分配。
马修斯：我喜欢这种对观众进行民意测验的方式。我们刚刚从共和党人这里听到了他们的声音。我明白。现
在我们打算抛出我的杀手锏，这是我的本职工作，我打算问你一个和州长刚才讲的话并不冲突而是相互补充的问
题。你高调反对人们在美国公司所挣的钱不成比例的现象，即高管比职员挣的钱多得越来越离谱。这多多少少和
我们刚才听到的话唱反调，你是怎么想的？
巴菲特：噢，我认为很多CEO得到了他们应该得到的回报，他们的回报很高，他们为这个国家贡献了很多。
因此我不和赚大钱的人争吵。我和那些赚大钱但很失败的人争吵。最近的情况是，他们赚得越多，他们摔得越
轻，我不喜欢这种情况。
马修斯：你对这种自上而下式的社会制度有什么想法？在这种制度下，如果你是家大型金融公司，在美联储
或财政部有人喜欢你，你得到了救助，而假如有人不喜欢你的话，比如说你是雷曼兄弟，你倒下了，你怎么想？
3397

=== 第450页 ===
你如何看待政府的形式以及经济社会的形式？
巴菲特：噢，这是一个艰难的抉择。我想，假如你是美联储主席或者是财政部部长的话，你很难判断一个知
名机构的倒下是否会在经济体中引起一场"海啸"。我想，也许回头看发生在雷曼身上的事情是一个错误。但我能理
解他们为什么做出那个决定。他们因为贝尔斯登事件而受到了很多批评。他们真的救不了那些公司，假如你看看
贝尔斯登的股票最后值多少钱，或者你看看美国国际集团的股票最后值多少钱，或诸如此类的事情的话。
他们真正想做的就是，不让"病毒"在经济系统里扩散。我想就雷曼的情况而言，当他们没有那么做的时候，他
们得到了一些意想不到的后果，这使得他们对于将来能够做什么变得非常小心谨慎。我们的经济体系确实纵横交
错，假如你有数百万张衍生品票据没有偿还的话，正如在雷曼或贝尔斯登发生的那样，公司会破产，它会在很长
一段时间里阻碍经济体系的发展。
但是你不应该救助那些高层人士。因为这些人搞垮了一个机构，然后拿着数千万或几亿美元走人。
马修斯：可是你如何做到把婴儿从浴盆里倒出来，而洗澡水保留在里边？
巴菲特：哦，我想如果让你选择的话，你会选择救下婴儿的，这里的婴儿就是经济系统。
马修斯：你认为这种想法如何？当你在奥地利卖冰淇淋的时候，如果冬天来临，冰淇淋的销路不是很好，政
府出面帮助你，你认为如何？
施瓦辛格：绝对不行。让我告诉你吧，那样做是最大的错误，因为那将让我懒于创新。这就是问题所在。
事情是这样的，当冬天来临的时候，我必须进行创新，在奥地利当人们玩冰上溜石游戏的时候，我必须去卖
热狗。所以，我知道他们冻得要死，于是我必须去卖热茶，我必须去卖烈酒，我必须去卖香肠以及所有那些让他
们感到开心的东西。
马修斯：烈酒。
施瓦辛格：你知道，你卖给他们的烈酒越多，他们给你的小费就越多，所以皆大欢喜。所以我喜欢这样。
但你不需要一张安全网，你不想让政府插手。政府有自己的功能，我想重要事仍发生在欧洲说过的那样，40
年前我们在欧洲也实行了社会主义制度，但它已经发生了变化。欧洲所有政府都学会了走相反的道路，他们提出
了一个行之有效的混合模式，即政府固然重要，但它不能解决所有问题。建立公私合伙关系是理想之举。所以我
认为重要的是美国不要回到40年前的老路上去。
3398

=== 第451页 ===
马修斯：资本集中制度是一个公平的制度吗？它能分辨优劣吗？如果你是个好生意人，你会成功吗？如果你
是个坏生意人，你会失败吗？
巴菲特：它运转得非常良好。我们拥有一套很棒的制度。在20世纪，美国普通人的实际生活水平提高了6
倍，所以我们拥有一套很棒的制度。我常说，你要投资购买一个拥有生意好得不得了，即使傻瓜都能管理的公司
的股票，因为早晚会有一个傻瓜管理它。我们的国家就像那样的好公司一样。
马修斯：你知道吗？我喜欢听你这么说。施瓦辛格州长来到这个国家，是因为他想来，而且他有抱负。我常
常问人们这个问题：如果你们认为这个国家不那么优越的话，为什么每个族群的人来到美国后就变得更加优秀，
而无论他们来自哪里？
巴菲特：当然。
马修斯：为什么呢？
巴菲特：我可以告诉你为什么。1790年我们国家拥有400万人口。那时中国的人口是2.9亿，差不多就是我
们今天的人口数量。那里的人们和我们这里的人们一样的聪明，他们的气候和我们类似，他们拥有的自然资源也
和我们这里的类似。几百年后，我们拥有的GDP 占全世界的25%。现在的中国真的开始起飞了，因为他们已经注
意到了我们。
我们是有缺点，但是我们拥有法治，我们拥有市场机制，而且我们还拥有一套英才管理制度。这些特征已经
让我们的潜能释放了出来。以前中国的人力潜能也摆在了那里，以前欧洲的人力潜能就摆在了那里，但你没有像
美国那样拥有一套释放人力潜能的制度。
我常常将其归功于3个因素。我们拥有一套制度，这套制度让杰克·韦尔奇最终管理通用电气，而让迈克·泰森
最终为赢得重量级拳击冠军而战，但不是让迈克·泰森负责管理通用电气或让杰克·韦尔奇为赢得重量级拳击冠军而
战。我们培养人才，就像奥林匹克资格选拔赛一样，我们让合适的人得到合适的资源和合适的工作。然后我们通
过法制来保护这一切。它运转得很好很好。
马修斯：我想韦尔奇现在可以挑战泰森了。只是猜测而已。
巴菲特：我来告诉你吧，靠那个我可赚不了几个钱。
马修斯：让我问问你在这些艰难日子里你是怎么过的，州长，因为作为最大州的州长，你面临的是最为严重
3399

=== 第452页 ===
的财政危机。我们如何才能摆脱这种危机？加州往何处去？我们是危机的受害者抑或我们是戴罪之人呢？
施瓦辛格：哦，首先，让我对沃伦刚才说的话加上一句，我认为我们国家是世界上最伟大的国家。我游遍了
整个世界。认为这里的机会比任何其他国家的机会都大，大得让人吃惊。任何人都能够在这里取得成功，只要你
有这个决心。一切的一切都在于决心，在于你身上有多少激情，在于你在多大程度上依赖于你自己，或者在于在
多大程度上想出去得到施舍。因此成功与否真的要看你自己。
因此这个国家到目前为止是最棒的国家，尽管它有缺点，尽管我们有危机，尽管我们在金融上和经济上都处
于衰退期，尽管我们有诸如此类的事情，尽管我们的股票市场有涨有跌。但是关于美国有一点我们确信不疑。它
总是会东山再起，它总是会成为世界上最强大、最出色、最慷慨的国家。这就是我们确信不疑的一点。
就像所有其他州一样，加州由于目前在全国以及在世界发生的事情而陷入了财政危机。我想加州由于住房危
机而遭受到了非常沉重的打击。但是我们非常幸运，尽管人们失去了住房、失去了工作，等等，处境很可怕。但
与此同时，人们必须看到加州积极的一面，因为我们有如此多的不同产业支撑着加州的经济。因此，即使住房市
场萎缩了下去，我们依然有高科技产业，我们依然有绿色技术产业、生物技术产业和纳米技术产业，我们在中央
山谷拥有最难以置信的农业，等等。所有这些支撑起了加州、支撑起了娱乐业以及音乐产业等等。
我们拥有非常多样化的产业，我们加州拥有非常勤劳、非常聪明和富有创新精神的人民。我们拥有各种各样
互不相同的产业，它们的表现很好，超过去年。比如，生物技术产业和高科技产业，它的表现都好于去年，还有
绿色技术产业，尽管如我所说，我们的住房市场是萎缩的。
所以现在的关键问题是，如同沃伦说的那样，尽我们所能支持住房市场。这就是为什么我们敦促联邦政府行
动起来支持住房市场并注资于住房市场。我认为第二轮经济刺激方案应该沿着这个方向走，朝着这个方向投入资
金并参与进来，甚至收购一些贷款，不过利率要作调整，房产的价值要进行重估。尽管沃伦说过这么做非常困
难，我完全同意他的说法，这些事情做起来非常困难，比如你从哪里下手等等。
但我认为关键是让人们继续住在自己的房子里而不要让他们失去自己的房子，因为金融市场不关心，贷款人
不关心，甚至家人也不关心。没人对失去自己的住房感到关心，因为当银行拿走房子时——我们在加州看到了这
样的情形，他们必须负责维修，他们现在必须再次出售那些房子，他们必须清洗游泳池以便蚊子不会在那里聚
集、不会制造并传播疾病，如此等等。由于诸如此类的事情，他们不想接管住房。因此我想，如果政府出手帮助
3400

=== 第453页 ===
那些业主让他们继续待在自己房子里的话，每个人都会从中受益。
马修斯：沃伦，如果你向一个没有经过专业训练的人解释美国经济在2008年发生了什么的话，你会如何解
释？
巴菲特：噢，事情在两年前就发生了，那时几乎3亿美国人一致相信所有房子都将年年升值。你深信不疑，
我深信不疑，我们的朋友深信不疑，媒体深信不疑，国会深信不疑，贷款人深信不疑，华尔街深信不疑。所以你
有这样一种感觉，当然了，每人都期盼拥有一套房子。假如明年你要花更多的钱买房子的话，你还是今年就买的
好。贷款人不担心你的收入是否能够满足分期付款条件，因为他们认为房子转过年来会升值，假如你不能还房贷
的话，他们会卖掉房子并从中获利。
所以，人们达成了共识，也就成了一个住房市场的泡沫，我们有了一个庞大的资产类别，顶峰时它的市值约
为22万亿美元。它涉及几乎68%的美国家庭，涉及所有的贷款人以及其他一切领域。基于这种情况，全世界的
借债率上升。人们愿意把钱借给想买任何房子的任何人。人们忘记了首期付款。
几年前显然存在着一种谬论。如果全国范围内房价下降20%左右的话，那么损失就介于4-5万亿美元之间。
如果一项被大量人群持有的资产类别的损失达到4.5万亿美元，而世界各地的人们已经购买了其债券的话，人们的
态度就会突然之间发生改变，他们开始对任何人都不信任了。于是他们想要减持债务。
那些举债的人想要减持债务——无论他们是个人还是机构。每个人都想在资产负债表的资产一栏里拿走项
目。当全世界的人都开始减持债务的话，增持债务的队伍就空荡荡了，金融系统就此冻结。这就是我们需要联邦
政府的原因。在这样的时期，联邦政府是唯一能够举债的一方。我不可以举债，加州政府不可以举债。
马修斯："举债"是什么意思？
巴菲特：它的意思是借更多的钱，在某种意义上就意味着用借来的钱购买资产。几年前整个世界都借钱购买
资产。现在呢？那些人正试图减少贷款。你需要另外某个人增加债务，而这个人必须是联邦政府。
马修斯：所以当州长说"刺激方案"时，他的意思是我们超越几周前他们所采取的行动，我们继续超越他们，继
续采取措施去刺激。
巴菲特：无论如何你要让系统里的其他人将债务减持到一定程度，因为他们需要那么做。业主需要减持债
务。他们借钱太多。刺激方案是其中的一部分，但实际上以某种形式或者购买资产，或者向购买资产的经济系统
3401

=== 第454页 ===
注入资金是绝对有必要的，这就是我们这么做的原因所在。
施瓦辛格：沃伦，我认为这将很重要，因为我们总是谈论在这种局面下政府应该如何插手进来并施以援助，
我认为这么做是对的，但我也认为如果你首先阐述一下政府为了让我们摆脱这种局面，而在第一时间介入多深会
更好一点，因为我认为政府有时候会制造混乱。但是突然之间你想甩手不干了，于是问题是，正如尼采说的那
样，具有同样想法的人制造了麻烦，却不能真正地解决麻烦。这次的情况也是这样子的吗？我们如何摆脱这种局
面而迈步前行？
巴菲特：嗯，他们不会圆满地解决这个问题，不过没人会圆满地解决这个问题。你知道吗？你可以让亚历山
大·汉密尔顿或者别的什么人来当财政部长，无论是谁。这是个很大很大的问题，它自然将会变得非常棘手。美国
有5500万宗房屋抵押贷款。目前陷入困境的只有400万宗。美国有2000万套房屋是不存在任何抵押贷款的，
其产权是清晰的。但假如你试图通过官僚机构在全国范围内执行某项政策的话，这将导致混乱。但它是我们必须
以这种规模做事的唯一真实的工具。随着各个银行都在减持债务，投资家光靠他们自己是不能制止资产抛售给他
们的那股浪潮的。
马修斯：让我们谈谈政府政策吧。州长，你说过5年前你在就职的时候曾大声承诺要支持诸如"放学后"等教
育项目的倡议；为此我多次采访过你。你一直大力推进加州教育的优先权。就让我们谈谈在座的这些人吧，这里
有14000人，如果你对成为一名企业家感兴趣，或者他们已经是企业家了，或者他们仅仅想成为一名成功的消费
者、职员，也许还想成为一名成功的公司主管。政府能够积极地做些什么事情？政府扮演一个什么样的角色，一
个什么样的正面角色？
施瓦辛格：哦，我认为非常重要的一点是政府要非常迅速地对外面的变化做出反应。我想我们已经看到联邦
政府做出了反应，因为他们对第一轮经济刺激方案进行了投票。但因为方案未获得通过，他们等了一周，这就给
市场带来了可怕的冲击，人们对政府失去了信心，因此后来它对市场根本就产生不了任何影响。事实上，当他们
最终通过了7000亿美元的刺激方案时，股票市场反而下跌了。
但在加州，我们做了一些了不起的事情。我们感到非常幸运的是加州人民已经批准政府发行420亿美元外加
80亿美元的基本建设债券。所以我们有了这笔钱。其中一部分钱已经拨付，另外的一部分还没有。我们尽快地投
入数十亿美元去建学校、翻修教室、建高速公路以及驶入和驶出弯道、去创造工作岗位，因为我们必须创造工作
3402

=== 第455页 ===
岗位。这是最重要的一件事。
因为这是妇女大会嘛，当谈到妇女的时候，我认为妇女在家里的经济地位非常高。这很棒，大多数妇女掌握
着家里的财政大权。我想她们面临着挑战，妇女面临着额外的挑战，就是必须照顾老人——超过70%的妇女必须
照顾家里的老人。
但与此同时，你知道吗？当你看到妇女拥有这么多生意的时候，你觉得这是多么了不起的件事。像在加州，
几乎有100万妇女拥有自己的生意——小生意、中等生意、大生意等等，所以，我想这是非常鼓舞人心的一件
事。我认为对妇女来说现在关键的问题是我们一起尽最大努力去培养更多的商业主管、更多的企业领导者，因为
只有 10%多一点的妇女在领导着企业，在领导着美国最大型的企业。
另外，我的目标就是尽一切可能培养更多的妇女在立法机构里工作，因为我们加州的女性立法者也许只占
25%或者24%。我认为如果把这个比例提升到50%的话，你们就会看到有不同的决策出台，因为妇女有着不同的
优先考虑的问题，另外我认为，为了做出好的决策，我们需要在萨克拉门托和华盛顿的立法机构里设置男女混合
比例为1:1。
马修斯：你知道，这里女人的数目超过了我们男人，男人只有3名，对吧？
巴菲特：我喜欢。对于一个在高中没能和女生约会的男人来说，我喜欢这样的环境。
马修斯：你知道，如果你看看法律都做了些什么——这里是一个非常自由、非常自立的企业家群体，看起来
是这样，如果你看看这些年政府做的一些好事——我做一分钟的自由主义者——我就把目光投向教育修正案第9
款。我喜欢第9款。因为我太太当初在斯坦福大学读书的时候，她的网球队获得了全国冠军，但作为网球队的一
名队员，她必须支付外出比赛的旅行费用。那对女性运动员来说很不公平。然后我观看比赛，原因显而易见——
哦，男女都观看比赛。今年的奥林匹克女子排球队也许是这两周来全国的最爱。显然如果没有加州、加州的沙滩
以及加州的生活方式，所有这些都不会发生。但事实上妇女在体育方面一直存在着机会——我想拿一些你们做的
事情来说，因为你们很多人来自体育界，我是说你们是体育界的代表——我真的相信，妇女在体育界担当的领导
者角色引导她们在商界也担当了领导者的角色，就像很多男人所做的那样。今天的女运动员要成为明天的领导
者，面临的是指挥权、领导权以及个人身体上面的挑战。这是我的预感。你们意下如何？
施瓦辛格：噢，我想我已经多次指出，我在体育运动中学到了经验教训，非常重要的经验教训。在队友之情
3403

=== 第456页 ===
方面、与别人一起工作方面作为一名队员你可以学到很多了不起的东西。你必须分析自己的表现，意识到自己的
缺点，每个人的表现都有不足之处。我需要钻研什么？我怎么克服那些缺点？我如何聆听别人的建议以便使自己
的表现得以提高？问问自己诸如此类的事情，然后坚持到底。你在体育方面学到的最重要的经验教训之一是坚持
到底。如果你打网球，他们告诉你要拿着球拍坚持到底。如果你打高尔夫，他们告诉你要拿着球杆坚持到底。当
你滑雪的时候，他们告诉你要完成你自己的拐弯，如此等等。生活也是如此，正如我常常说的那样。
比如在生活中，当你提到绿色能源技术以及对抗全球变暖时，有很多人为了对抗全球变暖而制定了法律。但
实际去执行这些法律并坚持到底地实施这些法律则完全是另外一回事。那才是困难的部分，那就是为什么我们加
州如此成功的原因是我们制定了法律，然后我们贯彻执行坚持到底，我们实际上减少碳排放以对抗全球变暖，减
少了温室气体的排放，如此等等。
因此我想这些都是你从体育运动中学到的经验教训，而你可以把这些经验教训运用到企业管理之中，或当你
是一位州长的时候，你就可以运用这些经验教训来展示你的领导力，或者如果你是一名参议员或如果你竞选某个
公职或管理一个企业，总之不管你干什么，你都可以运用你的这些经验教训。我认为所有的事情都是一笔不错的
资产，我认为知识和经验会伴随你一生。
巴菲特：我谈到过我们的制度如何释放人力潜能，但是我们国家在200年的时间里真的忽视了一半的人力潜
能。如果你回头看看1776年，托马斯·杰斐逊在著名的《独立宣言》的第二段写下了这样鼓舞全国人民的话，他
说："我们认为这些真理不言自明：人人生而平等。"当他们聚集在一起起草《宪法》的时候，这些话完全成了空
话。黑人只相当于五分之三个白人。"人人生而平等"——五分之三个人怎么说？妇女到了1920年《宪法》经过第
19次修正之后才有了投票权。除此之外，此后桑德拉·戴·奥康纳在最高法院任职也是在1981年之后的事了。《独
立宣言》发表之后我们又艰难行走了200年。
所以我们实际上忽视了这个国家一半人的才能。正是这一点让我对这个国家的未来充满希望，因为它会释放
更多的人力潜能。假如你读过《美国宪法》第2条款第 1小节关于美国总统任职资格的话，你会同意我这种说法
的。我猜想阿诺德已经读过了那一节的内容。
其中的第二句话是这样说的："他的服务期限应该是一届4年。"我想这是《宪法》里唯一的一个人称代词。"
他应该…"我是说，想想看吧，无论是字面上的意思还是在人们的潜意识里，这句话无论如何都是对一半人说的。
3404

=== 第457页 ===
正如我说过的那样，我们甚至花去了 131年的时间才说她们能够投票或能够成为陪审团中的一员。我们浪费了人
类的潜能，我们难以置信美国会发生这种事，不过现在我们打算开始释放这种潜能了。
马修斯：我身上邪恶的一面正在引导我朝这个方向前进。准备好了吗？
巴菲特：好了，我们被警告过。
马修斯：我们这里有两个男人。有没有可能妇女成为他们超强能力的受害者？我提醒一下。我生长在一个传
统家庭里。我父亲是家里的老大，但实际上他不是——说来话长，可他自认为是老大。他认为自己是老大。你们
知道吗？我母亲是个天才，我们之所以读了个好大学、矫正了牙齿、上了钢琴课、在海边拥有一套住房、比中产
阶级稍微好一点点，都是因为我母亲有远见。她操纵我的父亲让这一切成为了现实，然后她又非常努力地工作让
这一切成为了现实。但她是我们家的大脑。如果不是她的话，我们家的支票簿永远不会有人看一眼的。她一清二
楚。今天的情况也是一样，我在想妇女这么拼命地工作是不是导致了她们正在失去影响力，因为她们承担了所有
的脑力劳动。她们知道孩子们得了多少分。假如你问一个男人他的孩子得了多少分的话，他会一脸茫然地看着
你，仿佛你是来自冥王星。他似乎在说：我为什么要知道这些，你知道吗？他们不知道老师的名字，不知道孩子
的同学的名字。他们的妻子，孩子的母亲，对这些则了如指掌，否则她们就有负罪感，她们知道分数，了解孩子
的同学，知道孩子的一切事情。为了丰富孩子们的视野，她们去博物馆，她们去上钢琴课。丈夫则在想"我必须离
开这里"诸如此类的事情。但精神上他依然是一家之长。
所以我的问题是，妇女是家庭里的秘密CEO吗，是家里的秘密CFO吗，是家里的秘密老大吗？她们为什么
不正大光明地管理这个地方呢？这就是我的问题。这个问题困扰着我。
巴菲特：好吧。让我也变得邪恶点吧。回到你的青年时代，如果你能做出改变的话，你会为了在未来充分挖
掘自己的才能或别的什么而改变你自己吗？你会改变自己的性别成为女人吗？假如你做出了这样的选择，你会说
围墙的另外一边风景更好吗？
马修斯：那时候——你在讨好观众。我会这么想——成为我的女儿真不错，我将这样叙述，可以吗？今天在
21世纪作为一名和大学生年龄相仿的年轻女性，她有野心——比如她前几天拿到了律师证，吓了我一跳，也吓了
她妈妈一跳，她非常自然非常自信地认为自己无所不能。正如我说过的一样，她在研究今后20年或 30年大政府
的债务成本问题。我认为她眼中没有任何障碍。
3405

=== 第458页 ===
巴菲特：我举双手赞成。沧海桑田，世道发生了巨变，而我出生于1930年，有一个姐姐和一个妹妹，她们绝
对和我一样聪明。潜意识里她们在学校、在家里、在教堂接受这样的一个信息——她们看到男人统治教堂，男人
统治一切。她们接受这样的信息，即她们的命运和我的不同，而这是个可怕的信息。
我认为时代变得比原来好多了。但你对任何事情充满雄心的想法则不然。有一次我曾和毕业于康奈尔医学院
的第一位女博士交谈。在解剖课上，他们让她站在屏风后面。50年前作为一名妇女，你得到的信息就是你的位置
就在那里。也许你比你丈夫在各个方面都聪明，但是我认识的男性中很少有人说："咦，我希望生下来是个女人，
这样我就能够完全发挥我的才能了，无论是在哪个领域。"
马修斯：那么哪方面发生了变化？催化剂又是什么呢？
巴菲特：哦，我认为变化实际上是在1920年随着《第19次修正案》的出台而开始出现的。我记得当是变化
缓慢。我认为那个时候妇女有了不同的榜样。我想桑德拉·戴·奥康纳的出现是个转机，无论如何你必须眼见为实。
她们在50年前或 70年前没有见到。现在她们看到妇女在打理生意，她们看到妇女在做事，今年有名女性在非常
严肃认真地竞选总统。因此世道发生了变化。希拉里·克林顿为妇女做了很多事。
马修斯：你意下如何，州长？在加州这里——让我们谈一会政治吧，因为时机成熟了。希拉里·克林顿在竞选
总统的时候赢得了民主党的过半选票，离尘埃落定非常近了。在共和党那边，我们有一位女性副总统候选人，她
享受相当不错的着装补贴。看到了吗？听听这里的掌声吧。
巴菲特：别忘了你母亲，克里斯。
马修斯：变化已经开始了，已经开始了，州长，你如何看待眼下政治和女性的话题？加州有两名女性参议
员，非常杰出。我们在政治上达到或者接近男女平等的境界了吗？抑或没有达到呢？我们距离在诸如政治等问题
上男女平等依然还有20年之远吗？
施瓦辛格：首先，我只想说有意思的是他没有回答你当初提的问题，即你是否愿意成为一个女人。这才是你
的问题，但不管怎么说，他没有回答这个问题。很好。但不管怎么说，底线是一沃伦，你给了他压力，我告诉你
吧。你必须化解压力，沃伦。你必须化解它。但不管怎么说，我只是——
马修斯：哦，实际上我有4个兄弟，没有姐妹，所以我不知道。不过我同意你的观点。
施瓦辛格：你不必解释，因为在加州有些男人想变成女人。但你不用担心，你不必做出那样的承诺。
3406

=== 第459页 ===
但不管怎么说，我想我提到了——
马修斯：我们将要再次变回姑娘一样的男孩子吗？
施瓦辛格：我可没那么说。
巴菲特：我们没说税收问题，他也没说娘娘腔的男人。
马修斯：我明白了。
施瓦辛格：我想我先前提到过，我认为妇女取得了巨大的进步。显然作为一名女性，你要面临非常非常严峻
的挑战，因为你来自传统社会，你要打破"玻璃天花板"，你要迈步向前取得这些实实在在的进步。我认为今年的确
是不平凡的一年，尽管你看到吵吵闲闹，两党之间相互攻击，相互指责，但事实是女性确实取得了重大进步。正
如你说的，希拉里·克林顿——我是说，这真了不起。在民主党这边，当然我认为有两项突破。谁最后被选出做民
主党总统候选人并不要紧，因为这既是非裔美国人方面的重大突破，也是女性方面的重大突破。因此，我认为非
常妙的是我们看到了这些突破。
我也认为共和党那边麦凯恩选佩琳州长作为搭档是相当好的一件事，因为这再次——你知道我现在不是谈论
彼此间的争论、经验不足以及衣服花费是15万美元还是2万美元等等这类问题。这些和今天的讨论没关系。重要
的是恰好妇女处在了那个位置。我认为这是了不起的一件事。我因此为共和党感到骄傲，因为我觉得他们永远不
会走到那一步的，永远不会真正走进那块禁地的，但他们做到了，因此他们真了不起。
我想我们现在必须继续前进。我认为美国已经作好了选举一位女性做总统的准备，美国已经作好了选举一位
非裔美国人做总统的准备。我认为美国人已经作好了变革的准备。
马修斯：嗯，我想我们三个男人坐在这里，我想说点为自己辩护的话，以免人们认为我这里似乎是"人来疯"的
王国。我对和我一起生活的那个人以及她处理多项工作的能力感到吃惊——这么说并不能解释她的全部——她具
备通盘考虑问题的能力。她把问题装在脑子里，她处理这些事情，而我把它们放在一边。她和官僚打交道，而我
讨厌和他们打交道。我讨厌和维修公司打交道。她则非常老练地给官僚打电话，给代理商打电话，修理东西——
当我回到家和她起吃晚饭，她会说："今天我修理好了那件让我们烦心的东西。"她做好晚饭，而且每天都要处理我
生活中出现的最复杂的事情。和孩子们在一起，她知道家里的所有事情。她简直就像一台巨型计算机，对家里的
事情无所不知，而我则像一只虫子爬进来，除了知道食物在哪里之外一无所知，我还会冲咖啡。我很自豪。
3407

=== 第460页 ===
我想我们在这里谈论的是滞后性。男人已经懂得了欣赏，这里的三个男人和整个社会欣赏几百年来这个国家
里的妇女无论是在智力方面，还是在社会责任方面所扮演的重要角色。她们的能力并不新奇。新奇的是人们对她
们能力的认识，我认为这就是现实。
我向玛莉亚致敬——我没机会谈论你们施瓦辛格家庭是如何划分责任和权利的。你想要延长节目时间谈论谈
论吗？
施瓦辛格：我可以告诉你，在我们家里这件事很简单。我只需对玛莉亚要求的每件事点头称是即可。为了维
护家庭和睦。
马修斯：我并不认为是这样。我认为情况要复杂得多。
施瓦辛格：不过，我告诉你吧，你的观点真的很好，因为如果你确确实实细心观察妇女的话，观察她们在家
里如何做事以及她们承担的多项工作的话——比如我绝对会对玛莉亚佩服得五体投地。我是说，她一直是多面
手，不论当孩子们成长的时候，还是当他们还是婴儿的时候，他们在家里的桌子底下爬来爬去，而她则利用电脑
进行工作，她会一边打电话一边做笔记，我进门问她一个问题后，她会继续做这些事情。当我仅仅阅读一个文件
的时候，我都不能让一个孩子留在房间里。她能同时处理多种工作的能力简直不可思议。我认为妇女比男人拥有
更强的处理多种问题的能力。所以她们也许比我们更胜一筹，谁知道呢？
马修斯：她们也许比我们更胜一筹，谁知道呢？但毫无疑问，政治和社会最终将与现实接轨。谢谢诸位。谢
谢你，沃伦·巴菲特先生。
沃伦·巴菲特：谢谢你。
马修斯：谢谢你，州长。
3408

=== 第461页 ===
巴菲特：对话六所商学院学生 2009
2009年 2月 6日
来自Emory 大学 Goizueta 商学院等六所商学院的学生前来奥马哈拜访巴菲特并参与问答环节。我尽可能根据
回忆和其他学生的笔记去重现所听到的对话。我不能保证记录完全准确，但我将尽力保留神韵。
巴菲特：你们听说今年的华尔街圣诞庆典都取消了吗？他们甚至找不出三个聪明人和一个处女…
市场有时效率很低，而现在就是其中之一。现在有很多投资机会。
Kansas大学：伯克希尔投资了几家保险公司，你会进入健康险业务吗？
巴菲特：不会。健康险业务非常依赖国家政策，这是一个艰难的行业，竞争很激烈。从商业的角度，我不怎
么看好它，我不喜欢高贷款损失率的保单。话虽如此，但如果健康险业务被低估，我还是愿意买进。
保险是一个很有趣的行业。你知道，我们为 MikeTyson 承保了两年的人寿保险。我希望在保单中增加一条免
赔条款，就是假如泰森被女性枪杀，我们将不予赔付。不过，他们没有同意。
South Dakota 大学：你最近投资了高盛和通用电气，现在是买进金融板块的时机吗？
巴菲特：除非你理解这个行业，否则不管什么行业你都不应该买进。不过我相信，现在在金融业中有很好的
价值和很大的机会，因为现在金融业正遭受冷落。该不该买进不是看行业，而是看公司是否被低估。
你们知道如何评估公司的价值，预测未来的现金流折现值，然后在留足安全边际的前提下买进，预期的利润
要大于当前的利润。不受追捧的东西总是值得去研究的。假如我现在刚从学校毕业，我会先去研究一下。
Creighton 大学：风险因素在你的投资决策中有何影响？你向新兴市场投资吗？
巴菲特：总的来说，因为我需要投资的金额很大，所以我对新兴市场不怎么感冒。
风险不等于β系数，风险来自于你对某件事理解不透彻，而不是因为β系数。
在我得到一个点子的时候，我通常使用十个过滤器来筛选。最重要的一点是，我是否能够理解这个业务，并
理解其不利的影响。我很少有损失达到净值的1%的时候。我可能是风险厌恶者，但是我不是行动厌恶者。
B 夫人花了 16年积攒了 500美元，创办了内布拉斯加家具商场。IBM 的老汤姆·沃森(Tom Watson Sr)说，
我不是天才。但我在某些领域很聪明，而且我就待在这些地方。我只在我有自信的市场投资。当我在1983年买进
内布拉斯加家具商场的时候，B 夫人只接受现金而不愿意要伯克希尔的股票。为什么呢？因为她不理解股票的价
值。她理解现金，所以她就拿了现金。我不需要几千个投资点子，只要做对几个点子就足够了。
泰德·威廉斯写了本《The Science of Hitting》(击球的科学)，他把打击区划分成 92个球形区。他知道，假
3570

=== 第462页 ===
如在甜蜜区击球，他能打出43%，假如有点偏离一点，他只能打出35%。你必须知道自己的甜蜜区在哪里。投资
的魅力在于，这是一个"想挥棒才挥的游戏"，而不像棒球，球来了你就得挥棒。投资中我不想挥棒，就可以不挥
棒。
当我进行投资的时候，我不在意股价会不会从10美元变成2美元，我在意的是企业价值会不会从10美元变
成2美元。
要避免上杠杆。我很早就下了决定，我绝不会使负债超过我的净值的25%，除了在刚起步的时候，我从来没
有超过这个值。
我喜欢在有利的条件下下注。我总是试图让赔率对我有利。当我去拉斯维加斯的时候，我不会花5美元去玩
21点。假如有人走进我的房间白送我5美元，那倒不错。我喜欢胜率更高一些的游戏。
Emory大学：你对价值是怎么看的？
巴菲特：价值的公式是公元前600年一位名叫伊索的人传下的：一鸟在手胜过二鸟在林。投资就是用一只在
手的鸟，来换取树林里的两只或更多的鸟。关键是，专注于你喜欢的树林，弄明白得到林中鸟要花多长时间。当
利率是20%的时候，你就得立即抓到林中鸟。当利率是1%的时候，你10年后抓鸟也无妨。要思考资产最终会产
出什么。要专注于资产本身，而不是什么β系数。
我真的不关心波动性，股价对我来说不重要。股价波动正好给我机会以划算的价格买进。就算他们让纽交所
休市 5年，我也不在乎。我更关心业务本身而不是事件。我关心公司的产品是否有价格弹性(提价能力)，以及公司
能不能获得更多的市场份额，人们喝可乐是不是更多了。
20年前，我以每英亩600美元的价格从FDIC处拍卖了一座农场(巴菲特买了500亩农场给大儿子耕种)。我
现在对农业依然一无所知，但是我的儿子懂。我问他，买种耕作以及收获玉米的生产成本是多少，每英亩的产出
是多少，预期的玉米价格是多少。在20年里，我一直都没得到过这个农场的报价。
假如我来教授商学院，我只会开设两门课程。第一门当然是如何评估企业价值的投资课程。第二门课程是如
何看待股市以及如何应对波动。股市是很有趣的。没有人强迫你行动，而且一直都有一群傻瓜在给公司定价，所
以你的胜率很高。我希望市场像一个狂躁抑郁的醉鬼。
在《聪明投资者》这本书的第8章，格雷厄姆讲了一个市场先生的故事，这是我读过的最棒的故事。现在纽
3571

=== 第463页 ===
交所里面有几千家公司供你选择。对我来说，因为我投资规模太大，可选范围大大缩小了。看待市场的态度远远
比智商重要得多。高智商的人也会陷入麻烦，你看LTCM 公司破产了。你们得有正确的哲学气质。
Penn 大学：你为什么投资哈雷·戴维森呢？(哈雷向BRK 定向发行5年期3亿美元优先债，年利率15%)
巴菲特：我喜欢它那 15%的年利率。相比其他信贷，不管是相对还是绝对而言，15%的利率都极具吸引力。
而且我们必须要在投资组合中配置一定量的债务组合。最近政府为一些公司提供担保，但不是所有的公司都能够
得到。流动性是紧张还是富裕，不是取决于公司的信贷质量，而是取决于能否得到政府的救助。一些金融公司在
获取资金方面存在问题，但在受顾客欢迎方面没有问题。
任何一个能够让顾客把公司的名称纹在自己身上的公司，都具有非常强大的品牌。对于这类投资，我不得不
考虑到它们无法偿还债务的可能性。假如它们债务违约，我会想拥有这家公司吗？哈雷戴维森的股票不会一文不
值。企业债券市场的风险溢价从极低的水平迅速攀升到极高的水平(定价暴跌)。现在的债券市场完全失控。另一方
面，政府债券定价过高，政府债券中出现泡沫。现在的国债实际上是负利率。
我没想到居然会看到这样的情况。过去投资美国10年期国债，居然回报率低的还不如直接把钱塞在床垫子下
面。做多企业债券并做空10年期国债，一直以来都是个好主意。而聪明人因为这么做，现在却濒临破产了(企债
暴跌国债暴涨)，因为即使你判断正确，你也需要有能力抗住这种暴跌。我总是做最坏的打算。如果核弹爆炸，或
者美联储主席伯南克带着帕丽斯·希尔顿(Paris Hilton 希尔顿集团继承人，演员)私奔去了南美，我会怎么办。
Texas大学：你觉得美国的强权已经发生改变了吗？
巴菲特：你可以做空美元，但是我绝不会做空美国的国运。美国的体制使得这个国家能够比其他国家更多地
释放人类的潜能，从1776年起，美国的体制就和其他国家不一样了。美国人不是最聪明的，我们的资源也不是最
多的，但不一样的美国体系却充分释放了人类的潜能。
今天，我们拥有相同的体制，拥有相似的智力。我也曾做空过美元和美股，但美国长期必将胜出。虽然我们
会经过各种崎岖的道路，但是我们有法制、平等的机会，以及贤能的政府。我们有市场体系，人们投入精力和想
象力创造出大众欢迎的产品。我们的潜力远远未完全开发出。
Kansas大学：我知道你是很厉害的桥牌玩家，你认为桥牌和投资有关联吗？两者之间存在相通性吗？
巴菲特：桥牌是最好的游戏。你要根据每一次叫牌和出牌，还有已经打出的牌和尚未打出的牌去进行推理。
3572

=== 第464页 ===
它能教会你什么叫做合伙关系，以及其他的为人技巧。在桥牌游戏中，你需要根据已有的一切信息进行推理，这
种做法同样适用于投资。在桥牌游戏中，就像在生活中一样，虽然每次你抓到的牌都不一样，但历史具有借鉴意
义。过去并不能决定未来，但你可以从这些经历中吸取教训。
我认为桥牌中的合伙关系是人生的重要课程。假如我要去打仗，我会希望有最好的搭档。我曾经和一位世界
冠军搭档，对抗我的姐姐和姐夫，但我们输了，所以我吃下了计分纸。
South Dakota 大学：你对衍生品怎么看，你认为衍生品是如何影响全球市场的？
巴菲特：在2002年的致股东信中，我称衍生品为"大规模杀伤性武器"。衍生品是一种保险产品，其结算时间
很长，比如说100年，这和股票可以在3天内结算形成鲜明的对比。这种系统会导致公司积累巨额的保险赔付。
在2008年9月 AIG打电话给我，告诉我它们的信用评级要被降级了，可能会被要求更高的保证金。AIG是一家
有几十年历史的公司，在48小时内就被衍生品摧毁了。
使用衍生品，你就暴露在交易对手面前，因此你的命运就握在别人手里。这样的赔付慢慢会积累到几十亿美
元，假如一家保险公司倒下，整个系统也会连锁倒下。衍生品本身不是邪恶的，我们需要正确地使用它们。对于
金融系统来说，衍生品简直就是耗子药。虽然伯克希尔持有很多衍生品，不过我们总是持有大量现金以防万一。
Creighton 大学：你对刺激计划怎么看？你宁愿看到政府减税还是削减开支呢？
巴菲特：我们显然遭遇了重大问题，不过我们能够解决问题。有人也许认为刺激计划能够立即对经济产生影
响，不过当前的提案是不会有快速效果的。当处理这种情况时，我们不能只做一件事，我们要不断地问自己，下
一个要解决的问题是什么。我们已经动用了货币政策，而且对所有的一切都提供了保证。这是标准的凯恩斯处
方。减税在短期内对各人的好处各不相同。减税就相当于是，大家不用为政府开支买单，而且政府还会寄给你
钱，不过总比什么都不做要好。最后，你应该买进就连白痴也能管理好的公司的股票，因为有时候真的会有白痴
登上宝座的。你知道，美国政府也是一样。
Emory大学：你今天的观点和20年前有何不同？你预期的2030年最大的变化将是什么？
巴菲特：我在年轻时学习到的投资基础理论，到今天也没有改变。我很幸运，在19岁时读了《聪明投资
者》，学到了投资概念和投资决策的结构。随着时间的推移，我学会了不同的应用方法，我学到了能力圈之外的东
西。我在1972年收购了喜诗糖果，我认为我对品牌价值的理解，驱使我在1988年做出买进可口可乐的决策。随
3573

=== 第465页 ===
着经验的增加，我在预测评估人类行为方面变得越来越聪明了。我的妻子是我在人类行为方面的导师。
我真的很喜欢做我所做的事情，我可以去做我想做的任何事情。我喜欢和大家这样聊天。Irv和 Ron Blumkin
都是我的好朋友，而且在买进企业的过程中我还不断交到好朋友。我不想买游艇或豪宅。我已经活到了平均寿
命，活一天赚一天了。不过年龄并不会影响我从事投资工作，和高尔夫球手Arnold Palmer不一样，他老了可就
不能再打球了。
Penn 大学：你对普通美国人有何建议呢？
巴菲特：给可能失业的人提建议不是一件容易的事情。我父亲在1931年 8月 13日去上班时，发现他工作的
银行倒闭了，他所有的钱都存在这家银行里，自然都打了水漂。他没有工作，没有钱，还有两个孩子。所以，你
们要尽可能做好准备，不要负债。疾病会带来悲痛，信用卡债务比疾病更可怕。信用卡是毒药。假如你挣1美
元，花95美分而不是1.05美元，你就一直能够立于不败之地，而欠了债，再爬起来就不那么容易了。
假如你想一路顺风，你就要在做事情之前事先动动脑子。在事情进展顺利的时候，人们不一定喜欢听建议。
人们冒着失去自己一切的风险，去追求自己没有的或者根本并不需要的东西。查理曾说，"问题不在于如何变富，
而在于如何保持理智。"
Texas大学：美国面对的最大的挑战是什么？
巴菲特：最大的问题可能是大规模恐怖袭击。总有人不适应社会，想伤害其他人。1945年，我们发明了核武
器，这改变了一切。不过人类的动物本性没有改变，我们仍然有一定比例的人精神失常。问题在于这些人的知
识、资源和交付能力。这种敌对意识的传染病的威力巨大。今天信息传播更快。政府、个人还有团体无法保证
100%安全。假如我有办法，我愿意把所有的钱都投进去。坐在这里的每个人都中了我所说的卵巢彩票，我们生逢
其时，非常幸运。我们人类中最幸运的1%。
Kansas大学：在次级债危机中，美国财长保尔森犯了什么错误？
巴菲特：Hank Paulson 是一个伟大的人，也是一位很好的朋友。他在市场方面非常聪明，但是在政治方面就
没那么聪明了。我很同情他。他不是总指挥，他得和至少535个动机各异的人(国会议员)周旋。整个局势发展得非
常快，超出所有人的想象。第一个TARP(问题资产援助计划)被否决，改变了市场形势。所有的变量都会互相影
响。国会没有意识到问题有多么严峻。我将其称为2008年9月的"经济上的珍珠港事件"。罗斯福当年可是得到了
3574

=== 第466页 ===
一张空白支票可以随便填的，大家的想法很重要，信赖很重要。保尔森要重建对金融系统的信心。
在当时的情况下，保尔森要完成他的任务几乎是不可能的。他曾经在高盛银行工作，那里可不需要什么多数
同意。担任公务员的人难免会遭遇不公正的攻击、批评和挑剔。我当一次事后诸葛亮，让雷曼兄弟破产可能不是
正确的决定，但在当时很难判断。这导致了信任危机，随后货币市场基金崩溃了。当人们开始担心货币市场的资
金问题时，这就是个大问题。当时人们想得到政府的定心丸，但这很容易重回老路。当人们认为花旗或雷曼是纸
牌搭成的房子时……信任也就不复存在了。就好像诺亚在洪水到来之前建造方舟。你能想象大家对他的反应吗？
South Dakota 大学：你对美国的贸易逆差有何看法？
巴菲特：在2009年 8月我和奥巴马有过一次谈话，我说，"我有一个好消息和一个坏消息。好消息是经济会
很糟糕，所以你肯定会当选。坏消息是，在你就职的时候，经济会更糟糕。"奥巴马问道，"现在重新选举是不是有
点来不及了？"贸易逆差摆在那里，它会导致问题，而且可能使局势恶化。不过，在我们解决最大的问题之前，要
把所有的其他问题放在一边。
我们创办了主权财富基金，采购的产品和服务比世界上其他任何国家都多。油价下跌有助于降低贸易赤字，
但是在每个人都感觉好起来之前，局势不会好转。每天我们买进的产品和服务超过出口20亿美元。我们用美元向
出口国付款。贸易赤字使美国背上了债务。有时候，我们有点虚伪。例如，三年前，中国想买Unocal 公司(一家
小型石油公司)，国会谴责中国用我们付给他们的美元来收购这家石油公司。这有点虚伪。
贸易逆差产生了一种情况，我们向别人开了支票，而当别人想要使用这些支票的时候，我们感到不安。1980
年代，日本买了洛克菲勒中心。难道日本人会把楼拆了搬回日本吗，那么为什么不开心呢？在核武器时代，煽动
仇恨是不好的，这就是美国资产被别人收购的问题所在。在我们解决当前问题的时候，贸易赤字仍将大幅增加。
Creighton 大学：你为什么选择这样的生活？
巴菲特：你的意思是不是说，我为什么这么节俭？你买不到健康，也买不到爱。我可以参加任何一家我想参
加的高尔夫俱乐部。我是奥古斯塔国家残疾人俱乐部的最高会员。比起去世界上最豪华的高尔夫球场，我宁愿在
这里跟我喜欢的人打球。我可以做任何我喜欢做的事情，我喜欢什么就买什么。我对汽车不感兴趣，我的目标不
是叫别人嫉妒，不要把生活成本和生活标准混为一谈。
Bella Eidenberg 是波兰犹太人，她从奥斯威辛集中营生还，不过她的一些家人遭遇了不幸。20年前，她说
3575

=== 第467页 ===
她在交朋友方面很困难，她心里一直都在问，"假如在二战时，你会把我藏在你的家里吗？"假如你有很多会冒险收
留你的朋友，那么你就拥有成功的人生。这是钱买不到的。我认识一些人，身家几十亿美元，不过他们的孩子们
说，"他藏在阁楼里"。
我估计我每年的生活费要 10万美元，除了我的飞机每年要花100-150万美元。我喜欢这架飞机，飞机使我
的生活更美好。我的电脑和飞机大大改变了我的生活，假如要我放弃其中的一个，我都不知道该如何选择。假如
我拿出30亿美元的伯克希尔股票，我可以雇3万个画家，每人每年10万美元薪水，专门负责给我画肖像。我可
以雇 5万个人，每人每年6万美元薪水，腰上围块布扮埃及人，搬运石头给我造一座巴菲特金字塔。不过这可不
是我要的生活。我认为我应该给我的孩子足够的帮助，让他们可以做任何事情，但不要太多，让他们无事可做。
Penn 大学：你对好银行、烂银行怎么看？
巴菲特：这很难做到，但是假如做到了，就能起到很大的效果。用"整合银行"的方法来处理烂银行，有很多过
去的问题有待清理。在美国有七千家银行，状况各异，所以很难对其全面改革。他们正在努力解决的最大问题是
如何给整合银行定价。有一些聪明、正直的人正在努力地试图解决问题。
Emory大学：你对自己宽松的日程表很自豪。你是否认为美国企业的日程安排过密，太繁琐了？
巴菲特：(展示他的空白日程表)，比尔·盖茨的日程安排太密了。我很幸运，我可以对任何事情说不，因为没有
什么组织可以用经济压力来迫使我就范。很多CEO要参加很多仪式，这是他们工作的一部分。我宁可送报纸，也
不愿意当通用电气的CEO。他们的事情太多了，真是痛苦。不要误解了我的意思。对我来说是痛苦，而那些CEO
却很擅长对付这些。我猜想，财富500强企业的CEO，就算给他们降薪50%，他们也干得很高兴。
伯克希尔旗下大约有76位 CEO，他们无需面对银行家和律师。在伯克希尔，我们从来不召集CEO开会。我
们没有演讲会，也没有委员会。这样他们可以变得更有效率。假如让他们专心做喜欢的事情，他们能做得更好。
Kansas大学：成功经理人的三个特点是什么？
巴菲特：激情是我在经理人身上最看重的东西。智商反而不是真的那么重要。他们需要能够很好的跟其他人
合作，并有能力让别人做你派发给他们的任务。我认为这三个特点是：聪明(intelligence)、勤奋(energy)和正直
(integrity)。如果他不正直，那既聪明又勤奋的经理人会害死你的，你得到的是一个努力工作的骗子。假如一个人
不正直，还是又蠢又懒比较好。
3576

=== 第468页 ===
假如你要把你未来收入的10%投在一个同窗身上，你应该选那个最能和别人合作的人。这些品质是可选择
的。假如你可以选择一个同学进行做空，那么他就是大家都不愿与之共事的人。你可以选出你向往的那种人，看
看你选出的两个人的品质(一个做多，一个做空)。其实，这些品质你自己也都有。这就像婚姻一样。假如你想要一
个能够持久的婚姻，那就该找一个期望值比较低的人结婚。不要记仇，记仇不能为你建立组织、组建家庭等等。
我从来没有和查理拌过嘴。
当我接管所罗门的时候，我要挑选最优秀的人来执掌它。我面试了12个人，每人面试15分钟，我问我自
己，"我愿意跟谁待在一个散兵坑呢？"我从来不看成绩或者毕业院校。当我选中Deryck Maughan 的时候，他压
根没有问过报酬或期权或保险之类的问题，他直接就去上班了。
习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，直到后来，却重的无法摆脱。至于选人方面，你们要想想在生
活中应该怎样培养自己的习惯，才能使我选择你？
3577

=== 第469页 ===
巴菲特：恐慌是会传染的，我们必须做点什么
2009年 3月 9日
随着金融危机进一步加剧，美国人的恐慌情绪也越来越强烈，平时为人低调的"股神"，巴菲特此时挺身而
出，频频接受财经记者采访，畅谈世界形势和美国经济，用自己的经历鼓励美国人民不要害怕。我们相信，很多
人听了这位来自"奥马哈的先知"(Oracle of Omaha)的"布道"心里都会松一口气。3 月9 日一大早，巴菲特接受了
美国全国广播公司CNBC 财经频道记者贝基奎克(Becky Quick)的专访，除了谈了对时下美国经济的看法之外，他
还谈了自己有趣的投资经历。
主持人：这是财经论坛的特别节目"Ask Warren"。这位传奇的投资者将会回答你通过电邮提出的关于稳定经
济、重新获取信任和寻找价值等方面的问题。你可以有机会连线这位"奥马哈先知"。财经论坛现在开始。
Becky：早上好各位，欢迎收看CNBC财经论坛。我是贝基·奎克(Becky Quick)，这位是乔·柯南(Joe
Kernen)，Carl 今天没有来，不过Joe 来了。今天早上我们有一位特别来宾：沃伦巴菲特。他现在正和我们在一
起，而且将和我们一起度过三个小时。我们很高兴能够邀请到他。我们现在在内布拉斯加家具市场(Nebraska
Furniture Mart)。沃伦，很高兴在这里见到你。非常感谢你今早来参加我们的节目。
巴菲特：除了时间以外，我喜欢节目的一切。
Becky："除了时间以外"，真是非常感谢你在今天起得特别早。现在是奥马哈时间上午5:00，你能从床上爬起
来，真了不起。我们可以采访你三个小时，大多数情况下，三个小时是挺长的。不过，我得告诉你，在当前经济
情况下，三个小时可能还不够。所以，再次感谢你今天参加我们的节目。
巴菲特：不客气。
Becky：沃伦，为什么我们不现在就开始讨论经济呢？这正是大家关心的。现在经济怎么了？大家一直都在讨
论这个话题。坦率地说，大家对当前的经济情况非常恐惧。
巴菲特：是的。我们在去年9月份就讨论过。
Joe：沃伦，等一下。很抱歉插话，默克制药(Merck)和先灵葆雅(Schering-Plough)正在合并，沃伦。
Becky：虽然今天早上我们有很多话题可谈，沃伦，为什么我们不从这起合并的新闻说起呢？
Joe：我本来不想打断"先知"的，我很抱歉。董事会一致同意，合并是确定无疑了，合并后名称为默克，合并
涉及到股票和现金的交易。先灵葆雅的股东将会得到每股0.5767股的默克的股票和10.50美元的现金。默克的股
票将会变成合并后公司的股票。默克的董事长、总裁兼CEO，RichardClark 将领导组合后的公司。这真是周一早
上6点的大新闻！我想你会说，虽然非理性的动物精神也许不能解决我们所有的问题，但是肯定对美国企业有支
3578

=== 第470页 ===
持作用，并购就是动物精神的体现。
巴菲特：对，动物精神一直都存在。唯一的问题是谁有资金来实现动物精神呢？不过制药业很特别，药厂都
有良好的资产负债表，一般而言，制药企业是有能力并购的。
Becky：你对这场并购的规模吃惊吗？
巴菲特：我对任何这种规模的并购都很吃惊。这是肯定的。在大多数行业里，现在并购不容易。
Joe：先灵葆雅的收盘价是17.63美元，这次并购中，先灵葆雅每股作价23.61美元，总计411亿美元。我
猜你也许会说默克的Vioxx药品丑闻。我们不谈药品丑闻，光看先灵葆雅411亿美元的收购，倒是很令人心情舒
畅的。这是一场很令人愉快的并购。沃伦，你拥有世界各地的制药公司，你也拥有它们和一些美国制药公司的股
份。制药公司一直都是你偏爱的公司。
巴菲特：我们没有任何先灵葆雅的股份，这就是你为什么看见我后悔得眼泪都出来了的原因。
Becky：那么默克呢？你有没有默克的股份？
巴菲特：也没有任何默克的股份。
Becky：连你的私人账户里都没有？
巴菲特：没有。
Joe：你最大的控股公司是什么？我知道你持有一些药厂的股票，你持有哪几家外国药厂的股票呢？
巴菲特：我们控股的最大的医药类公司是赛诺菲安万特(Sanofi-Aventis)，我们还有美国的强生(J&J)。
Becky：那么，沃伦，我们多谈谈这次合并和它的含义，你认为这次合并还会导致其他的并购吗？
巴菲特：每个交易都会引起另一个交易。特别是在同行中。你知道，假如可口可乐并购了什么，那么百事可
乐也会考虑并购。我参加了很多的董事会议，所以我知道，每个CEO都有点这种跟风的倾向。
Becky：对。我们稍后再谈这个问题。现在先回到经济情况上来，总体上说，你现在有何看法？你上周说经济
千疮百孔，而且还会不妙很长一段时间，这着实吓到了不少人。
巴菲特：对，从2008年 9月份起，我们就认为经济中正在出现珍珠港事件，而且灾难将会很快传播到现实世
界中。它就像坠入万丈悬崖，不仅严重挫伤了经济，还前所未有地改变了人们的行为方式。奢侈品和类似的产业
好像突然停止了，这就是为什么沃尔玛业绩不错的原因。你知道，我不想点出业绩糟糕的公司的名字。人们的观
3579

=== 第471页 ===
念发生了大改变，就像GEICO保险公司那样，我们年复一年地劝人要省出一点钱来买个保险，每次总有一些人
说，"你知道，我有个好朋友RotaryJoe，我花 100美元，他就会为我保险，我为什么要换保险公司呢？"现在每
个周，我们都看到这样的事情。越来越多的人选择便宜的保险。我们的价格没有什么差别，我们的广告没有什么
大的差别，但是美国人却真的改变了他们的购买习惯。另外，我们的珠宝商店在现在的局势下就完蛋了。高档产
品企业受伤最严重，中档产品企业受伤情况第二严重，低档产品受伤最轻。
Becky：你在不久前告诉我们，这是在6个月前发生的经济珍珠港事件，事情有没有比你预期的来得更快更严
重呢？
巴菲特：很可能会发生最糟糕的情况。我的意思是，你永远不会知道将来会发生什么，我不认为将来会比现
在更糟糕，我当时说那番话的时候，是在危机发生时，美联储在9月份做了一些事……那些是保持经济运转必须要
做的事。假如美联储没有为货币市场账户和商业票据提供保险，你我今天早上只怕得在麦当劳见面了。
Becky：在麦当劳见面？为什么你认为消费者非常恐慌呢？恐慌听起来没有什么大威力吧。
巴菲特：不，消费者是被吓坏了，恐慌是会传染的。我从来没有见过消费者或美国人这么恐慌过，而且他们
也很困惑。如果你顷刻间被吓坏，那么你不可能在5分钟内重获信心；如果你在5分钟内被吓坏，那么你会在很
长一段时间里都不能建立信心。至于重建信心能有多快，这就很大程度上要看政府了。假如你不光恐惧而且还困
惑，那么只有消除困惑才能摆脱恐惧。我认为，政府应该发出非常清楚的信号，告知大家它会怎么做。我们之所
以得到了混乱的信号，这是由政治的本质造成的。因为美国人不知道将来会怎样，所以他们的反应就是彻底退出
市场。
Becky：已经存在很多互相指责的手指，指向不同的方向。但是，你说华盛顿传递的信息是令人困惑的……
巴菲特：我认为这是政治的本质。大家看到有535位国会议员各自发表意见。我认为，政府的管理出现了变
化，而且政府在处理大众不理解的东西。我的意思是，当你对大众使用SIV(结构性投资工具)这个术语或者类似术
语，或者谈论信用违约互换CDS的时候，大家只知道是什么东西出了问题，但不懂到底是什么问题。
Becky：这是我们能想象出的最糟糕的情况。是什么出了问题？为什么我们会遭遇最糟糕的情况？
巴菲特：我们出问题是因为我们有一个信念，每个人都有一个房价只会上涨的信念。我有、政府有、抵押贷
款的贷方有、借方有、媒体有，每个人都相信房价只会上涨，至少不可能大幅下跌。一旦你有这个信念(其实全美
3580

=== 第472页 ===
国都有这个信念)，那么就不存在万一借贷的人不还贷款怎么办的问题，因为假如他敢不还，你就可以把房子收回
来拍卖掉，贷方还能赚到至少不会有什么大损失。所以，在住宅抵押贷款中有11万亿美元的债务就建立在这个理
论之上，既然房价会一直上升，那么借款人的收入就不重要。
当房地产下跌的时候，在顶峰时价值约22万亿美元的房屋可能跌去4万亿或5万亿美元。大家的净资产大量
减少。房产是大多数人的最大资产，而且所有的这些金融工具都是建立在房产之上的，而大家对这些金融工具又
不怎么了解，价值开始减少，然后暴露了其他问题。
就像有个小孩说"皇帝没有穿衣服"一样，在说了这句话之后，小孩还说"皇帝也没有穿内衣"。我的意思是，金
融中各个层次是互相作用的：当人们吓坏了的时候，人们就会改变购买习惯；当人们减少买进的时候，企业就会
裁员。我们处在一个非常糟糕的恶性循环。不过，相信我，这个循环将会结束。我可不认为它就是电影的结尾，
我的年报的结束语就是"美国的好日子还在后头"。我们可以讨论为什么，但是，这就是我的最后结论。
我们的恢复能有多快，不仅仅取决于政府的政策是否明智，还取决于政府能不能够适当地和民众交流。当我
们遭遇珍珠港事件的时候，美国在12月8日就团结起来，无畏地对付所有的进攻。我们有小小的争论，不过我们
把它放在一旁，所有人都参加国防计划，我们开始制造飞机，我们开始制造船只……即使一时半会不能成功，人们
还是照样参加。陆军没有责怪海军把太多的船只集中在珍珠港——本来不应该这么配置舰队的。陆军也没有说："
这是你们海军的错，我们陆军才不会趟这趟浑水。"绝没有这种互相指责的事情。我们当时团结起来了，现在，我
们也需要团结。
Becky：你有没有认为现在没有到这种程度？现在团结不够吗？
巴菲特：是的。你知道珍珠港事件发生了什么，我们损失了很多舰队，人们大体上知道应该做什么，也知道
该听从指挥官和领导人的命令。所以就不需要在12月8日召开国会听证会，你知道，听证会要持续好几周。而与
此同时，所有的指挥官和负责人都已经被大家以不同方式责备奚落了，"为什么会让这种事情发生？"共和党人没有
说，"你们民主党从1933年就开始执政了，所以这是你们的错。"没有这种事情发生。
人们关心的是："我们得动手做些事情。"他们相信他们的领袖能够做到这一点，而且把党派政治放在一边。顺
便提一下，我们每个人都觉得我们会打赢战争，即使在最初的6个月里，我们失去了柯雷吉多尔岛、巴丹半岛，
战俘遭遇了死亡行军，还承受了其他的挫折，新闻里都是坏消息。但是我们知道，当我们团结起来，听从我们的
3581

=== 第473页 ===
领导人的指挥，就打赢了那场战争。
Becky：我们今天早上会有很多时间讨论解决方案，但是关于经济，你认为最好和最差的情况各会是什么？
巴菲特：大局已定，虽然很多人希望有个反转，但我认为不可能很快有反转。上个月有60多万的人失业，这
不仅仅影响了失业的60多万人(失业对他们来说是惨重的)，而且影响了每个人。在美国，大家都害怕失去工作，
害怕失业的人占的百分比大大高于真正失业的。这些害怕的人，虽然没有失业，但行为却完全改变了。他们甚至
连好市多(Costco)和沃尔玛都不去光顾了，超市珠宝部门的业绩一路下降，其他部门的业绩却上升了。人们开始省
钱。我们劝告大家省钱好多年，现在大家倒真的开始省钱了，这是对经济的双重打击。
美国有世界上最优秀的经济机器，现在有点噼噼啪啪的杂音，我们说，"我们也许应该放慢速度，看看出了什
么毛病。"机器的噼啪声更大了。我们可能没有意识到两者之间是互相影响的：机器运转速度越慢，噼啪声越大。
经济会重新走上正轨，但是不会很快，失业将会拖慢最后的真正反转。
Becky：我们已经有8%的失业率，你认为失业率会上升到多少？
巴菲特：我报不出数字，坦率地说，这取决于政府政策的明智程度。失业率会上升，可能会上升很高。但是
另一方面，我可以保证，从今天起的五年之后，我们的机器会运转良好，我希望我们的恢复大大短于5年。我相
信我们能做到。
Becky：Joe，你有没有什么想问的？
Joe：有。沃伦先生，你刚才说了一些很有趣的东西，你说取决于政策的明智程度。在战争期间，大家都团结
在指挥官和领导人身边，但是，很显然，对什么是"明智的政策"还存在着分歧。现在"忠诚的反对派"会支持总统，
但是假如因为危机，错误的政策被匆忙制订成法案，那么"忠诚的反对派"也应有义务说出自己的观点，对吗？
巴菲特：对。而且，Joe，假如在战争期间(我们现在其实处在经济战争期间)，多数派有义务不激怒少数派，
例如 12月8日。在 12月 7日，当罗斯福召集国会投票宣战的时候，他没有说"我有10个小项目要搭个顺风车
"，国会议员们也没有在1941年宣战的时候乘机推出8,000个特别拨款。所以我认为，少数派有义务支持很明显
有利于打赢战争的东西。我不认为在6月的 D 日之前、6月 5日或6月1日之前，让国会去听证535个人陈述应
该在哪里登陆、天气会怎样、登陆多少军队等等。而且我认为，在6月6日之后，我们也不应该再去开个听证
会，讨论"天哪，假如我们把登陆点向北挪1英里"……
3582

=== 第474页 ===
JoeKernen：对，但是你不可以解决……
Joe：你不可以在D 日胜利之后第二天就去解决全球变暖的问题，沃伦。
巴菲特：完全正确。我认为，共和党有义务把危机当成一场经济战争，认识到我们需要一个领导人而且需要
支持这个领导人。我投票给奥巴马，我坚决支持他，是因为我认为他是正确的总统人选。但是民主党派不应该利
用这一点，不应该打着团结的旗号来打压共和党。
有很多事要做：首要任务是打赢经济战争，其次依然是打赢经济战争，再次还是打赢经济战争。当别人对你
不满的时候，你不能指望他们团结在你周围。所以我认为，在这段时间里，一直到我们解决了问题，我不会提出
引起争吵的东西，我也不会指责别人的错误。我不会说"前总统布什导致了我们的困局"。忘了吧。虽然海军在珍珠
港犯了一个错误，部署了太多的军舰，但是我们不应该把时间都花在指责海军上，我们需要海军。所以我不会去
指责、去报复，我不会去做这些事情。我们应该向前看。
Becky：现在回到节目。我们收到了很多观众的电邮，有几千份。我们现在就开始看这些信件。沃伦，你说你
有话想声明？
巴菲特：我想对Joe 说，你听到最近有些共和党人说"不要浪费危机"了么。因为我认为现在就是经济战争，
所以，在12月7日，没有人会说"不要浪费战争，我们会努力乘机做些别的事情，不过我们还是希望其他党派和
我们团结起来"。我认为这是错的，当你有一个压倒一切的目标时，不应该把其他东西和这个目标绑在一起。
Becky：嗯，这就是你的观点……你是不是说各党派的人都应该出力……
Joe：对。
巴菲特：对，我们需要他们。
Becky：对，现在让我们来看这些观众来信。来自明尼阿波利斯市的史蒂夫的问题是，"你认为下面的观点今
天仍然正确吗：依我来看，纸币系统的结局总是崩溃和经济混乱？"对了，这是你的父亲、国会议员Howard
Buffett的观点。
巴菲特：的确是我父亲的口气。有很长的一段时间，我每晚都在餐桌前听到这个观点。我认为，长远看，很
少有纸币会增值的。我们现在的做法有很大的潜在通胀倾向，这是我们经济战争的本质。顺便说一下，当我们进
行二战时，通胀是很厉害的，我们采取了各种方法来试图最小化通胀的冲击。
3583

=== 第475页 ===
我事先不知道史蒂夫会问这个问题，你看看这张美元，美元背面上写着"我们信仰上帝"，美元的正面写着"我
们相信美联储"，对不对？这其实是一张美联储的票据。现在，假如你走进美联储银行，说："我想把这张美元换一
下。"银行里和蔼的女士会说："你想要两张10美元还是四张5美元？"我的意思是，这只是纸币。假如不停地发
行更多的纸币，M2就会快速增长。假如你在现在这种局势下去美联储，你就会看到它在大量印钱。这样会导致通
胀。相对于经济活动，印钱越多，纸币价值越低。
Becky：让我们讨论下一个话题吧……
巴菲特：我最好还是在你把话筒抢走以前停下来。
Becky：在我把话筒抢走前，让我们先讨论下一个问题。控制室的同事们，辛苦一下，我们现在讨论33号信
件，来自纽约布鲁克林的乔伊，他的问题和你刚才的话有点关联。乔伊问道，"我们将要面对的通胀会不会超过
1970年代末的通胀？为什么？"
巴菲特：这依然取决于美联储的政策的明智程度。但是，我们在货币供应上的做法和我们接下来的做法，将
会决定你的问题的答案。肯定有潜在可能性出现更严重的通胀。我们正在打一场经济大战，我们要用钱来打赢这
一仗。全世界都被牵连，导致经济下滑，唯一能够扭转乾坤的是美国政府。
美国政府能够印钞票，只要人们还用美元做生意，美国政府就有能力做到任何事。可能通胀会更严重，在经
济上没有什么免费午餐可吃。就算将来要付钱，有午饭吃总是好的。我的意思是，就算要付钱，有午饭总比没午
饭好。我们正在努力去得到午饭，某种程度上，我们将来要为此付出代价。
Becky：关于通胀在各个方面的影响，我们还有更多的问题。我们将在下一个小时讨论通胀对市场和对某些投
资的影响。来自纽约的Carmen 写信说，"你相信假如评级机构拒绝对华尔街很显然自己都不懂的奇异的金融产品
(exotic products)评级，就能够防止当前的金融混乱吗？"
巴菲特：会有很大帮助。当国会敦促房利美和房地美扩大放贷的时候，评级机构里面的人也像你我以前一样
都相信：房价不会、永远不会真正下跌。这个信念也影响了评级机构。毫无疑问，在评级机构中，有些人因为某
种理由采取了某种立场，他们应该仔细考虑过自己的立场。但是假如他们采取了这样一个立场，说，"我们假设房
价会下降25%或 30%，因此我们应该给这些产品另一种评级。"这是有可能发生的，不过华尔街的家伙们十有八
九的可能会换家评级机构重新评级。大家本不该接受这些产品，可惜我们在评级中犯下了错误。
3584

=== 第476页 ===
Becky：对。肯塔基州路易斯维尔的T.提德维尔写信询问，"你认为令现在的投资者肯定会大吃一惊的、2009
年的'令人震惊的可能的真相'是什么？"这个问题很难。
巴菲特：嗯。我希望我知道。大多数人对2009年抱有期望。我认为，我们的政策已经到位，但是假如政府和
民众多进行一些沟通，会有好处。至于金融系统，假如处理得当，就不会对经济造成问题。对金融系统会给经济
带来问题的害怕，影响了经济行为本身，但是我们有一个能够照顾银行的系统，而且大多数银行状况不错。
Becky：一个令人震惊的真相可能是结果或许比大家预期的要好？你不能作出这样的推测？
巴菲特：嗯，我不能这样推测。
Becky：沃伦，今天《华尔街日报》的封面文章说，我们对信贷市场所做的某些努力正在倒退当中，情况正在
变差。LIBOR(伦敦银行同业拆放利率)又一次缓慢上升。你对信贷市场的看法也是如此吗？
巴菲特：是的，我也是这样认为的。在去年9月份的时候，局势看起来没有在变糟，但是当大家失去信心的
时候，不管是执掌大公司、大银行的大人物，或是街上的行人，人们的行为都发生了同样的改变。我的意思是，
产生了人类的"裸猿"式反应，出现了恐惧或逃亡，有政府保证的资产他们也逃离了。你现在看到了这种现象，将来
还会看到。人们必须要自信。系统没有自信是不可能运作的。大家现在没有信心，大家都很困惑。政府必须向公
众清楚地解释：政府对金融系统做了很多事……
但是，坦率地说，当政府有一些变化，比如当有535位国会议员批评各种政策甚至指责某些人时，公众对此
的反应是，你知道，吓得只买政府保障过的东西。假如继续这样下去，我们的世界就不能运转了。
Becky：让我们回到话题，政府怎么才能驾驭住国会的535位议员呢？更别提24小时的滚动新闻了，新闻到
处采访，各式各样的人都会发表看法。
巴菲特：首先，我们应该认识到，这是一场经济上的珍珠港事件。假如你同意这一点，那么你就知道为什么
国会议员不应该乘机提出8,000项特别拨款，或者为什么当时他们的做法是不对的。我在6个月前说过，国会议
员们是一群爱国者。我认为有些议员没有完全理解当前局势的严重性和我们需要做什么。我们需要一个总指挥，
我们应该把这个总指挥视为战时的总指挥，尽可能地支持他的需要。等我们把局势收拾好，再互相指责争吵、再
提出搭顺风车的小计划、玩各种政治家的把戏也不迟。但是现在，我们应该放下这一切，尽可能地努力协作。
说句坦白的题外话，现在除了总统以外，美国人谁都不相信。鲍尔森、盖特纳、伯南克这些人的威望都不
3585

=== 第477页 ===
足，现在在美国唯一有威望说"这件事我们应该做，那件事我们不应该做"的人是美国总统。
Joe：嗯，我快速说一下最新新闻，默克承诺维持股息不降低，所以股息将是6.7%。回到Becky的话题，沃
伦先生，我们讨论过杂志上的这篇文章。它的要点是，假如你不确定政府会对固定收益的东西做什么，甚至高级
债券的持有者都不确定能不能得到偿还，你怎么能预期这些债券能够走出困境呢？政府应该怎么做？
奥巴马总统显然需要代表政府发言，但是我们还不是真的确定到底应该对金融系统做什么。
巴菲特：假如我只有一分钟，我会回顾一下历史。在19世纪，我们遇见了至少6次巨型金融恐慌。在很多情
况下，都是因为人们对银行失去信心而造成的。假如在奥马哈有人对银行失去信心，他们就会排队挤兑，只要有
人在第一国民银行(FirstNational)门前挤兑，那么第二国民银行(SecondNational)门前同样会出现挤兑的情况，
其他银行也都逃不了。我们有过一次又一次的教训，他们管这叫作"恐慌"。为什么把这叫作"恐慌"呢？因为当你去
银行却取不出自己的钱的时候，你就会恐慌。这种情况会一直存在。假如人们把自己的钱存在某处，当他们担心
的时候，他们就会尽快地把钱取出来；假如人们看到其他人想把钱取出来，他们也会跟风取钱。
然后是20世纪。我们有了美联储，我们认为这样可以使人们冷静。但是在1930年代，我们发现，如果对金
融系统缺乏信心，我们的经济永远不会好。所以，我们组建了FDIC(美国联邦存款保险公司)。现在的情况很有
趣：FDIC自建立以来，已经帮助了3600家银行。3600！在美国总共约有7000银行，还有另外的1400家储蓄
机构。从1934年后，没有存款人曾在存款机构中损失过一分钱。要使美国经济成为世界上最好的经济、有史以来
最好的经济，存款安全是一个重要的因素。这没有花纳税人一分钱，却能够做到让存款人不损失一分钱。
现在美国人应该知道的是，当大型金融机构出现在新闻中时，比如花旗银行，当人们认为FDIC不能来救自己
的时候，他们就会连夜跑去奥马哈的第二国民银行或其他银行挤兑，政府需要确保所有的存款安全，也就是确保
花旗的所有债务都能得到偿还。事实是，我们会这样做的。虽然人们说，这些大银行很大，不会出事，但是真的
需要有威望的人站出来说"不要担心你的钱或者银行的债务票据"。在这个问题上容不得一丝半点的含糊。FDIC现
在正筹集更多的资金，FDIC会照顾银行，它在讨论国有化银行，今年一下子国有化了20家银行，去年大约也是
20家。本来情况是很好的，没有人损失一毛钱。大家应该对整个金融系统都放心。但是大家没有放心，在《华尔
街日报》上还会有更多的像你刚才说过的那种不妙新闻出现。
Becky：昨天，参议员RichardShelby和参议员JohnMcCain都对早晨新闻作出了评论，说在这种情况下，
3586

=== 第478页 ===
应该允许一些银行破产。"关掉它们，把它们清理出银行业。假如它们已经死了，就应该下葬"。Shelby说。
巴菲特：有3600家这样的银行。它们倒不是家家都死了，不过大多数死了而且下葬了。我认为在这个周末乔
治亚州还会增加一家破产银行。在高峰年份，美国有500家以上的银行破产，国家的情况却很好，因为大家没有
对银行恐慌。所以银行破产没什么，应该允许银行破产。你知道，我们要保证的是在银行存钱的人的平安，股东
么，赔光了都可以。历史上已经有几千家银行的股东们赔得精光了。
Becky：Shelby也说，花旗一直都是问题小孩。你会怎么处理像花旗那样规模的银行呢？
巴菲特：花旗的规模可能会不断缩小，但是没有人会因为自己把钱存在花旗而担心。另一方面，花旗倒闭不
存在道德风险。股价从50美元降到1美元和股价从50美元降到0的道德风险是一样的。我的意思是，我们的经
济系统会在管理层搞砸了的时候惩罚股东。但是我们必须要非常清楚地声明，不要用美联储的那种声明，我们要
让大家明白：储户不会损失钱。不是说银行不会倒闭，而是储户不会损失。假如有足够的时间，我可以多谈谈这
个问题。这是美国金融业的本质。
Becky：欢迎回到经济论坛特别节目。我们现在在内布拉斯加家具市场和巴菲特一起为您直播，我们从观众处
收到了几千封电邮。沃伦，让我们从一直出现的一个话题开始吧。这是来自德克萨斯州圣安东尼奥市的特里的
信，他问："世界会不会恢复正常呢？"
巴菲特：世界将会恢复正常。美国拥有人类有史以来最伟大的经济机器，我相信这一点。1790年，美国只有
400万人，看美国草莱初辟时的历史，美国的成就不是因为美国人比其他国家的人更聪明、也不是美国的土地更
肥沃，或者因为有更多的矿产或气候更加怡人，而是因为美国的体制卓有成效，这个体制释放了人类的潜能。不
过体制也有出故障的时候：在 19世纪我们发生了6次恐慌；在20世纪我们遭遇了大萧条和世界大战……但是我
们的这个体制，拥有非常自由的市场、法制、平等的机会和其他的能够释放人类潜能的东西，我们的辉煌才刚刚
开始。所以，我认为你孩子的生活将会比你好，你孙儿的生活会比你的孩子好：这一点毫无疑问。我们的机器有
时候会出点小故障，假如你回顾美国历史，你会看到大约有15年是糟糕的，不过我们一直都能走出困境。
Becky：这就带来了另一个问题。很多人想知道，现在和当年的大萧条有何不同。现在来看下一封信，来自宾
夕法尼亚州索荷拉的Dan，他问的就是这方面的问题，"现在的市场比1929-1933年期间的情况好在哪里呢？"
巴菲特：这个问题很难。在所有的不景气、萧条或者在19世纪被称为恐慌的局势之间，都有很多类似点，也
3587

=== 第479页 ===
存在不同点。一个关键的类似点是都存在对银行的信心缺失。现在对银行失去信心其实是很傻的，因为FDIC又不
是光吃饭不干事。在1931年 8月 15日，我的父亲到他就职的银行去上班，却发现银行关门了，他没了工作，而
且连存在银行里的那一点点储蓄都没了。我的意思是，假如你不相信你存钱的地方，那么这个世界就停转了。他
们认识到了这一点，不过有点迟了。直到1934年，《Glass-Steagall 法案》才开始对存款提供保险。美国的体制
可以很轻松地做到这一点。问题是，很多人不相信这个体制。我们需要明确存款的安全。事实上，新任纽约联邦
储备银行的领导人WilliamDudley在周五就说过这一点，你可以去它的网站上看，他说得很好。不过全美国都没
有什么人会相信Dudley先生的话。今天来家具市场的人或许都不知道Dudley是谁，也不会去看网站。其实我们
需要美国总统来宣布存款安全，大家才会相信。
Becky：不过，奥巴马常常对公众说他的想法，说他将会怎样。在他的谈话中有没有什么信息传递错误呢？
巴菲特：我不认为奥巴马传递的信息有何不妥，我认为他很有口才。不过，我想，国会应该有必要采取这样
一个态度，当前我们处在战争状态，总统是我们的指挥官和首领，而现在华盛顿发生的很多事情真的不是这样。
我认为，应该尽可能清楚地宣布，我认为只有总统才能让人信服，除了总统以外，没有人能够做到。FDIC的存款
保险上限是25万美元，我想，大家根本不需要因为把钱存在美国的银行而担心，或者因为持有美国的银行的债务
而睡不着觉。
Becky：好的。你说这是一场经济上的珍珠港事件。来自新泽西州的春湖高地的Dan 问道，我们的金融系统
是不是崩溃在即呢？
巴菲特：在去年9月份，我认为是的。我记得在一个周的前三天里，有2千亿美元从货币市场基金中大逃
亡，当时货币市场基金一共有3万亿美元，当Reserve 基金净值跌破1美元的时候，资金蜂拥而出、落荒而逃。
这就意味着商业票据市场不复存在。美国经济机体的血液被抽干了，我们必须快速、明智地采取行动。
美联储主席伯南克站出来说，商业票据市场将会继续运行。这就起到了很大的作用，人们开始进入，而且认
为自己不会在货币市场基金中损失金钱。我们现在应该像当时他们为货币市场基金打包票那样，为整个金融系统
说几句话。事实上，我们已经用各种渠道说了这些话。假如你阅读纽约联邦储蓄银行董事长的演讲词，就能发现
他说了，但是我们没有用美国人民能够听见的声音来说出存款安全这句话。美国总统必须要站出来，清楚地说："
大家不用担心自己的存款。"
3588

=== 第480页 ===
Becky：Joe？
Joe：谢谢。耽误一会儿，沃伦，你知道，当你在说话的时候，又有新闻出来了。我为你读两段吧。一条是"
巴菲特说两党应该团结在奥巴马周围。"接下来的一条新闻是，"巴菲特说共和党不应该往经济救援中塞代表小团体
利益的小项目。"我很同意我们要团结，我们回到开始时的话题。谁的错最大？还是两党都该打五十大板？共和党
是不是塞项目塞得过分了，或民主党的党派之见太过了？
巴菲特：我发过誓，我不指责任何人。过去我曾经受到过一些很尖锐的批评。爱国的共和党人、爱国的美国
人将会认识到这是一场战争，假如他们不能马上认识到这一点，我也能够理解，毕竟这场战争不是真刀真枪的，
在真的战争中，你可以从新闻里知道美国被攻击了。但是我认为，对两党来说，当前局势的严重程度实际上已经
很清楚了。假如做出正确行动的话，我们就会胜利。这就意味着，共和党应该和民主党合作，这样就能无往不
胜。你必须相信，我们能够走出困境。当我们正在努力走出困境的时候，我不是说政府除了救经济以外什么都不
能做，我的意思是，对于那些争论的东西，等我们把经济推上正轨之后，我们再去好好争论也不迟。先把别的东
西抛在一旁吧。因为假如经济不能走上正轨……
Joe：对。这就是困难之处啊。沃伦，你知道这就是我们需要做的事情和不应该做的事情。很不幸，这也是争
论的焦点之一。你能不能列出一个表格，列出我们需要做的事情和不需要做的事情，然后我们寄给华盛顿……
巴菲特：好啊。我们需要增加金融系统的透明度，顺便说一下，政府恨极银行的不透明了。当1990年我管理
所罗门公司(Salomon)的时候，我对所有的人说，绝不要说我们规模太大了，我们是倒闭不了的。对政府说这话，
就好像在一头牛面前摇晃12面红旗，政府可不喜欢别人告诉它"我们太大了，我们是倒闭不得的，你除了救我们
以外没有别的选择"。所以，"倒闭不得"是政府最痛恨的。我理解。但是，整体上，美国的金融系统还真的倒闭不
得，你不得不去救它。顺便说一下，我们还有准银行机构，它们有很大的债务，假如不救，将会对经济系统造成
巨大的冲击。存在这种情况真是很不幸，也许我们需要纠正立法，以使这种事情不再发生。
但是现在要处理我们面对的情况，坦率地说，我说的就是AIG。每个人都痛恨不得不去救你，但是假如政府
说，"哈，这又不是银行，见鬼去吧，自作自受，我们不救你。"那就是政府疯了。我们必须处理所有的大型准金融
机构以及所有的银行的问题，我们不能让公众对这些机构不放心，我们不能再像去年9月那样，让危机四处蔓
延。去年9月，世界几乎停顿了。
3589

=== 第481页 ===
Becky：有一位观众写信过来，本来我们准备稍后谈论这个话题的，不过已经有观众在问《Glass-Steagall 法
案》了。我们要不要恢复这部法案呢？
巴菲特：我认为我们需要立法。我的意思是，不一定要《Glass-Steagall 法案》。这部法案是FDIC提出的，
是很了不起的法案。你知道，奇异的金融工具(exoticin struments)和其他各种能够从资产负债表上去除债务的工
具，可以在季报上使你的利润更加好看一些。假如你执掌一家金融机构，但是不能达成良好、平稳的成长和赚取
利润，你就可能在报表上使用欺骗手段。出现了很多这样的情况。我们需要让银行回到金融业上，要学会帮助这
些金融业的人。不过在这之前，我们要让银行走出困境。我们不应该只指责别人，而应该着手解决问题。
顺便说一下，你可能会很惊讶，现在重要的问题竟是银行，某种意义上说，金融行业形势从来没有这么好
过。银行能够以极低的成本得到资金、储蓄在不断增加、利差没有变大、所有的新公司业绩都极好，在大多数情
况下，它们能够走出困境。在现在的环境下，银行不敢以极低的价格发行大量的股票，这样做会不断压低股票价
格。金融机构的人也害怕。不过银行能够摆脱困境。在去年第四季度，富国银行的平均资金成本是1.44%。假如
以1.44%的利息借钱给我，我可以挣到钱。我的意思是，资金很便宜、充裕，而且利差极好。
Becky：但是，沃伦，你说过为了让股东放心，为了让关注和担忧金融系统的人放心，那么你对人民的愤怒怎
么说呢？银行能够轻松挣到很多钱，为什么我们还要帮助它们？
巴菲特：在二战期间，造船厂挣到大钱了。我的意思是，没有人说 HenryKaiser靠造船挣钱太多，或者
Curtiss-Wright造飞机挣钱太多，他们交了超额利润税等等所有的税，他们挣钱多是好事。关键是我们需要做什
么？我一直牢牢记住，假如Joe 要我评论别人，我绝不对任何人开火。指责别人不是当前要务，当前重要的是，
我们做正确的事来走出困境。
Becky：很好，让我们都记住这一点。稍后我们将会回到节目。我们收到了几千封信，沃伦，我们要问你一些
问题。有很多人关心股市发生的事情，我们也听说一些大的欺诈事件，这些都动摇了大家的信心。来自俄亥俄州
的辛辛那提的Bruce 问，"我们怎么知道你不是另一个旁氏骗局的Bernie Madoff 呢？"
巴菲特：问得好。我认为，这是选择投资顾问的问题。世界上有一定数量的骗子，有时候这些骗子很能说，
最厉害的骗子怎么看都不像骗子。我说我在募集资金准备挣大钱，我在投资，我已经做这行很久很久了。我可没
有跑路，你知道，我可没跑去南美。不过，能够相信谁，的确是个问题。
3590

=== 第482页 ===
Becky：对。严肃地补充一下，有很多人在关注股市，想知道这一切是不是庞式骗局。
巴菲特：股市不是庞式骗局。
Becky：大家怎么知道应该信任谁呢？
巴菲特：我们正在讨论。美国的上市公司雇佣了几千万的美国人，这些公司是真正的公司。内布拉斯加家具
市场今年将会有4亿美元的营业额。你当然也有别的选择。你可以拥有房地产，直接拥有一个农场或者公寓楼，
也可以把钱存在储蓄账户里，还可以买进政府债券或者投入美国的企业中(美国的企业总体上很不错)。单只股票可
能有失败的例子。但是在20世纪，道琼斯工业指数从66点上升到11,000点，虽然在这段时间里，我们遭遇了
各种问题，但是企业总体上是挣钱的。当然，企业不一定每天、每周或每个月都挣钱，有时候会陷入逆境，有时
候我们需要政府的创新政策来使美国的机器平稳运转。
不管怎样，美国的市场机制是有效的。以长期眼光来看，股票就是分享美国成就的方法。
JoeKernen：沃伦，我认为你有几点说得很好，法规不一定能方方面面都管到。我认为这很有趣，因为你说
骗子都很能说，而且看起来绝不像骗子。我看着你，我想，你很能说，而且你一点都不像骗子，你知道我的意思
吗？法规不一定能方方面面都管到，你对这种环境担不担心呢？我们会不会矫枉过正呢？
巴菲特：的确。我认为我们会出现一些矫枉过正的情况，但是不管怎样，我们都需要纠正。我的合伙人查
理·芒格说，将来某天，一位带着午餐袋坐公交车上班的人就能够把我们给骗倒。穿着麂皮鞋的大模大样的骗子骗
不倒我们，可是另一种形式的骗子就难说了。
假如你通过经纪公司买证券的话，CPIC可以保护你。我认为，所有的银行所有存款都应该受保护，这是我们
应该采取的一个行动，就像我们在1934年为每位存款人提供上限为2,500美元的赔付那样。我们不能让公众对银
行都提心吊胆。大多数人是诚实的，但是我们要有措施防备万一哪一个不诚实。我们都应该采取一些安全措施。
这是一种很好的防骗子的方法。我还有一个保险箱，里面放了一些证券。我们要一直小心骗子。
Becky：沃伦，现在道琼斯指数只略高于6,600点，大约是6,626点。五个月前，你为《纽约时报》写了一
篇文章，你说，至少标题是这么说的，"我在买进美国。"大家现在在想，在那之后，市场显著下跌。你是不是后悔
发表那篇社论呢？
(屏幕上显示)《纽约时报》：金融世界一团糟，美国和全世界都如此。更糟的是，金融界的问题开始泄漏到常
规经济中，而且现在泄漏成了井喷。在不久的将来，失业率将上升，企业业务将会蹒跚不稳，新闻会不断出现坏
消息。……我已经在买进美国的股票。
3591

=== 第483页 ===
巴菲特：我当时希望我能抄到底，不过标题可不是我写的。我对那篇文章的全文负责，但是标题可不关我的
事。在正文中，我说了情况很糟糕，经济会恶化加剧等等。我也说了我不能预测股票市场，我不知道哪里是底
部。假如我知道底部，我就用不着去研究10K 年度报表，也无需做其他所有的研究了，我只要在标准普尔指数
500的底部买进就行了。我也不知道股票市场明天、下周、下个月或明年会怎样。这个意思我在文章里说了两
遍。编辑说，你用不着把一件事情说两遍。我说，我想把这说两遍。但是我要说的是，以10年的长期眼光来看，
持有一篮子股票要比只持有1只股票回报要好，也比短期国债或者滚动持有要好，不断滚动换来换去可能会最后
什么都赚不到，持有10年期国债只会得到一点点回报。
(屏幕上显示)《纽约时报》：指导你买进的简单规则：当其他人贪婪的时候你恐惧，当其他人恐惧的时候你贪
婪。请允许我阐明一点：我不能预测股市的短期走向。我对股票在下一个月或下一年里会上升还是下降没有什么
好主意。然而，市场会上升得更高，也许上升会很高，可能会在大家看好之前或者经济向上走之前市场就开始上
升。所以，假如你等待知更鸟，就可能错过了春天。(巴菲特，2008 年 10 月17 日)
巴菲特：我的意思是，股票的表现会更好。我不知道一年内股票是不是比其他投资方式好，我的确不知道，
这一点已经被证明了。不过我并不从事短线投资。总体上，股票的回报比同样价格的美国政府债券的回报高多
了。美国政府债券肯定会损失购买力。我们的政策会使金钱越来越不值钱，对于所有的政府来说，都是这样的，
也是一直都是这样的。我仍然认为那篇文章没错，只是我写得早了几个月。
Becky：有一位非常聪明的人问我，他说你知道经济会更糟吗？
巴菲特：是的，我知道。
Becky：那么，你为什么对通用电气和高盛银行作出大笔投资呢？你为什么不等待呢？
巴菲特：在这两个案例中，我得到了10%收益的优先股。我想，现在肯定是买不到了。假如它们现在还发行
优先股，因为当时买进的时候附有权证，所以我可以以更便宜的价格买进。当时这两家公司都需要资金，所以我
们可以买到有吸引力的优先股。事实是，即使企业都会走下坡路，也不一定意味着要等等再买股票。
Joe：但是，沃伦，你知道，你的投资很有吸引力，有10%的收益。但是我想很多你长期持有的资产，例如美
国运通，就几乎只有个位数的收益。富国银行是一家你喜爱的公司，只有8.6%个位数的收益。高盛银行，你很喜
欢它，你说收益也在这个数字左右。通用电气，你很喜欢的，我记得不是清楚，你说它会辉煌100年，会成为伟
大的公司，现在的股价是7美元。看起来，这个季度末，我们就会听说你大量买进这些公司的股票了。假如你喜
欢这些公司，你就应该在50美元或者别的什么价位持有美国运通很长时间，假如你看到这家公司股价在10美元
3592

=== 第484页 ===
时，决定大量买进拉低你的平均成本，那么就会给我们很多信心。
巴菲特：对。美国运通是个特例，因为它是一家银行控股的公司。假如你持有一家银行控股公司的股份超过
9.9%，你就需要得到美联储的许可才能再买。我认为这家公司正在变成一家银行控股公司。根据我对法律的理
解，因为我们已经拥有了那样多的股份，所以我们就不能再买进了。例如美国运通，在2009年，它在应收款项中
的损失将会大大高于去年。因此，它的利润将会受到一定的影响。不过这并不意味着美国运通只值10美元一股。
美国运通会一直存在。它有很多信用很好的信用卡用户。不幸的是，其中也有一些不怎么好的信用卡用户。
(屏幕上显示)伯克希尔·哈撒韦的投资：截至 2008 年12 月 31日美国运通151,610,700股，可口可乐
200,000,000 股，康菲石油84,896,273 股，卡夫食品130,272,500 股，(资料来源：伯克希尔·哈撒韦年报)。
Joe：不过，你在通用电气的持股应该没有10%吧。
巴菲特：没有。我们买进了通用电气的优先股。你知道，有很多东西我很想买，但也要完全确信伯克希尔不
需要任何人的帮助来度过这段艰难的时间段。我们持有很多现金。我不喜欢持有超过必要金额的现金，但是因为
我总是做最坏的打算，所以我认为的必要金额大大高于其他人的必要金额。
Becky：在过去，你希望在手边保留有100亿美元现金。现在还有这么多吗？
巴菲特：100亿美元是个最低值。假如我说100亿美元是最低值，我就会在手边保留更多的现金，来确保我
的现金不会低于最低值。因为明天可能会有一场风暴，或者我们的保险公司会出什么事情，谁知道呢。所以我要
留足缓冲的资金。
Becky：你现在的缓冲资金比以前更多吗？
巴菲特：不是的，一样多。
Becky：这也是你一直以来的做法吗？
巴菲特：缓冲资金中的改变是，今年会较原计划减少灾难保险业务，原来我们的现金比现在更多。我自己琢
磨，在洛杉矶或旧金山，或太平洋西北部或什么地方发生9级地震怎么办，我希望今后为灾难保险准备很多现
金。而且，你知道，宁可失之谨慎。不过这不意味着我躲进洞里不出来了。当有机会买进的时候，就像我们买进
箭牌公司(Wrigley)、通用电气、高盛等等一样，我们会大手笔地买进。事实上，当我们买进通用电气的时候，同
时在低价出售了 20亿美元的强生(J&J)。我不想卖出强生，我喜欢强生。但是，我希望在投资很多资金的时候有
20亿美元现金。这是我的工作，我不想也不能依赖任何人。
3593

=== 第485页 ===
Becky：乔治亚州蒂夫顿的凯文(Kevin)问了一个问题，他问："我总是听到像DougKass这样的人说，你的买
进然后持有的投资风格已经行不通了。你认为是这样吗？"
巴菲特：这取决于你买进并持有的是什么。假如你在正确的价格上，买进了正确的公司，这不会有什么问
题。你知道，我们持有70家公司，其中有喜诗糖果，从 1972年起，我们就买进并持有喜诗糖果了。这是一家很
好的公司。股票每天的价格都有变化，我是不是应该100股或500股地买进或卖出呢？不过，假如你买了正确的
企业，比如诞生于1886年的可口可乐或类似的公司，你知道，它们产品的人均消费量每年都有上升。假如有人今
天买进一只股票，明天卖出买另一只股票，他也可能比我买进并持有挣得更多。我只知道，假如我买进正确的企
业，那么我就能赚到不少。
Becky：现在让我们看更多的问题。沃伦，我们希望你能回答来自维吉尼亚州学斯普林费尔德的亚当的问题。
他说他想知道，"假如你想对去年的一项投资吃后悔药，那么将会是哪一项投资呢，为什么？"
巴菲特：我想吃后悔药的投资还不少呢，我在年报里说起过的。我在油价高于100美元的时候买进了康菲石
油，我对油价判断错了，因此，买进这只股票的时机也错了。我买进了两只爱尔兰的银行股，我没有做好研究工
作，彻头彻尾地错了。我犯了很多错误。有趣的是，我还会犯更多的错误。错误是投资的一部分，我只要确保正
确的投资比错误多得多就行了。
Becky：让我们把焦点放在你的投资策略上吧。Seabreeze 资产管理公司的DougKass以前曾写过文章，他
最近批评你的投资风格，而且向你提了一个问题。他说，巴菲特先生，你的长期投资哲学主要基于一个基础，即
成功地识别有护城河保护的企业特许经营权的公司，然后持有一段时间或者永远持有。你是否认为你持有的公司
的护城河被大水淹了呢，而且现在的企业界变化比过去快得多，你有没有计划把你的永远持有改成持有一个短一
点的时间呢？
巴菲特：对于我们买进的企业，像喜诗糖果这些公司，我们真的准备永远持有，我的意思是，我们计划持有
股票很长时间。我们从1973年起就持有《华盛顿邮报》了，也持有可口可乐很长时间，总体上，我喜欢以永久持
有的想法来买进它们。它们的价格并不重要。我除了股票还拥有三样东西。我拥有这里棒球队的四分之一股份。
棒球队可不是每天都有报价的，我已经拥有它15年了。我拥有附近的一个农场，我已经买进它20年了，农场也
不是每天都有报价的，我关注的是资产的业绩。
3594

=== 第486页 ===
假如你研究富国银行，我预期在两年里(和管理层水平无关，我说的业绩不是来自于管理)，此银行资产拨备前
收入一年会有400亿美元，亏损为100亿到 120亿美元一年。假如金融业务亏损，你就努力不要亏损太多，所
以，我们得到了很有趣的数字。这家银行的业务的利差非常大。它可以用很合算的利率得到资金。所以，假如富
国银行没有报价，我也会像拥有我的农场一样一直持有它。我会认为这家银行在成长中，我会说，"这两年，金融
机构将承受极大的亏损，但是不管什么公司都会遭遇逆境。"当这家银行走出逆境的时候，它的盈利能力将会前所
未有的大。唯一担心的事情是，政府可能会迫使我以极低的价格出售股票。我希望政府足够明智不要这么做。这
样会在很大程度上给金融市场带来恐慌。
Becky：你也担心这个。
巴菲特：是的，当然。
Becky：这就是为什么我们希望华盛顿在计划做什么方面多一点透明度的原因。
巴菲特：这是其中的一个理由。我尤为相信，透明度是对全美国都有好处的事情，在使用纳税人的钱的时
候，透明度是很重要的。大家希望清楚自己的钱是怎么花的。但是我认为，美国合众银行(我们其实是有这家银行
的股票的)或富国银行，这些银行未来三年的前景前所未有地好。假如这些公司没有不断变化的报价，人们拥有这
些公司的时候会感觉良好。你知道，他们会亏损资金，比平常更多，可能今年和明年都亏损，但是这些公司已经
建立了预防措施，只要这些公司不大量增发股票，股东将来就会得到很好的收益。
Becky：政府在反复讨论现在采取哪一个计划。有很多困惑。有一种说法，TARP 资金原本是用来从银行剥离
有毒的资产的。还有一种想法，认为政府应该直接购买股票。这就是国有化的想法。哪一种想法是正确的呢？
巴菲特：对我来说，正确答案是，总统应该尽可能地把事实澄清，因为大家听到了太多的不同的消息。你知
道，政府在竭尽全力和民众沟通，但是美国人更相信不久前赢得他们信任的奥巴马。他的演讲水平不错，他是总
指挥，应该予以澄清。就像我说的那样，纽约联邦储备银行的首脑发表谈话，解释了很多，但是没有人怎么在意
这个银行领导说的是什么，我们需要美国总统来澄清事实。因为大家都不清楚，大家会困惑。假如大家困惑，大
家就会吓得一动不动。这样的情况应该结束了。
Becky：你说的好像不管总统说什么都可以，只要总统从一堆方案中挑选一个就行了。
巴菲特：其实方案也很重要。
3595

=== 第487页 ===
Becky：这就是说，你是有倾向性的。
巴菲特：这可以算是重要的。我们知道中途岛战役是很重要的战役，当菲律宾失守的时候，我们需要一个总
指挥。领导者应该是智慧的，应该心怀国家的利益。我们不能指望自己会同意领导者的每一个观点，但是即使我
们不同意，我们也要为了共同的目标努力。
Joe：沃伦，你正在讨论你可能感到后悔的投资。去年你卖出看跌期权，那是对衡量市场的标准普尔的长期投
资，现在看跌期权涨到几十亿美元了。你后悔吗？未来还会出现这种情况吗？你现在还看多吗？标准普尔什么时
候会上涨呢？
巴菲特：那是赌标普指数在我们买入这些期权后的15-25年后会上涨。假如最后标普指数实际上涨不高于
15%，我们是不赚不赔，而且这笔资金在这15至20年里会被我们占有。我们持有大约48亿美元的期权，最早
的2019年下半年到期。显然，我宁愿现在投入这些头寸而不是在几年前投入。但是，假如你让我在完全不拥有这
些头寸和只保持已有的头寸中选择，那么我会选择保持已有的头寸。我认为，胜率很不错，我们会挣钱的。我确
定，我们将持有接近50亿美元的15-20年之间的期权。
JoeKernen：嗯。这些是衍生品。你不喜欢衍生品，但是你在这种情况中使用衍生品，对吗？
巴菲特：我们使用衍生品很多年了。我自己不认为衍生品是邪恶的，但认为衍生品是危险的。我一直都说衍
生品很危险。我说，它们是大规模杀伤性的金融武器。虽然铀也是危险的，但是我两周前还经过一个核电站。汽
车也是危险的。我的意思是，汽车很危险，不过每个美国人都想要辆汽车。你知道，很多东西都是危险的，但是
我们可以对怎么使用它们进行管理。那天我去核电站的时候，电站有警卫还有机关枪保卫。我们每天使用的东西
很多都是危险的，只要我们对如何使用这些东西多多注意就行了。我们要规定汽车最高时速。
Joe：对，说得很好。我希望，Becky，我们能有机会讨论一下AIG，还有我们应该采取什么措施，它们可以
签订很多的保险合同，而无需准备保证金，这需要政府监管，对不对？我的意思是，这就是造成我们现在困境的
原因。
巴菲特：我曾在1981年写信给国会议员丁格尔(Dingell)，你知道，当时它们的做法是很危险的。
Becky：那封信是关于AIG还是关于衍生品呢？
巴菲特：那封信实际上是关于可以对标普500指数进行的期货交易，而且允许疯狂使用杠杆的衍生品问题。
3596

=== 第488页 ===
在1929年之后，美国政府提出了保证金要求。我们认为1929年是一场可怕的大崩溃，部分是因为股票市场，部
分是因为人们使用很少的保证金来买股票。所以美国国会对美联储说：你负责管理这些东西。那是75年前的事情
了。现在，美联储还在管理这些，但是衍生品可以绕开保证金法规。衍生品使这些法规变得毫无意义。我们的金
融系统大量使用了杠杆，现在知道痛了，在去杠杆化的过程中，还连累了无辜的民众。所以衍生品是大规模杀伤
性武器。我们需要新的法规。
Becky：AIG能够这样做，部分是因为当时AIG的信用评级很高。
巴菲特：对，完全正确。
Becky：你不是在建议政府修改根据信用等级可以得到保证金优惠的待遇吧？因为你自已也因为AAA 信用等
级而受益不少的，
巴菲特：对。不过，这些天来，我们因为AAA 信用等级受益比以前少了。AIG旗下有AIG金融产品公司，当
我买进GenRe 公司的时候，GenRe 也有当时叫GenRe 金融产品的部门。它们有2.38万份衍生品合同，天啊，
这些合同中可能有2.2万份我都弄不懂，怎么都弄不懂！这些部门可能每年都有利润，执掌这个部门的人挣了很多
的钱，假如他们一直这样做，最后可能会把整个公司都害死。当你使用高评级大机构的信用来做这些衍生品生意
的时候，大量使用杠杆迟早会害死你。花旗能够做结构性投资工具(SIV)生意，因为所有人都信任花旗，没有人知
道这些衍生品没有记录在资产负债表上。这是一种绕开资本要求的方法，我们应该监管这些有钱人。
Joe：现在切换回Becky，她今天早晨在奥马哈采访传奇的投资者巴菲特，正在为您现场直播。
Becky：你知道，Joe，今天早上最大的新闻是底特律汽车三巨头的新闻。奥巴马总统今天和汽车大王们会
面，试图决定政府是否要向通用汽车和克莱斯勒提供更多的贷款。本周周末曾有一些评论，参议员McCain 又一
次在周日早上公开讲话，谈了一点他对通用汽车的意见，就是让通用破产。这是一个巨大的问题。假如你站在奥
巴马总统的角度，你会对通用汽车怎么做？
巴菲特：我可不可以用一下电话？我要和一位朋友通电话。
Becky：现在和朋友通电话？
巴菲特：这个朋友很重要，非常重要。
Becky：好吧。
3597

=== 第489页 ===
巴菲特：现在我们有2.5亿辆汽车和轻型卡车在路上奔跑，我们却遇见了汽车厂要倒闭的问题(我们每年制造
大约 1500万辆车，考虑到汽车的正常服役周期(约 17年)，那么就有2.5亿辆汽车)。但是上个月我们的年产量下
降了，变成不到900万辆，所以现在各地的汽车制造商都处在一个很糟糕的时期。美国国内的汽车工厂有很大的
历史遗留问题，通用汽车也不例外。过去，因为它们曾经使用现在已经不存在的企业模式，所以它们做了很多蠢
事。工会和它们讨价还价，你知道，工会有这个权利，它们达成了协议，于是汽车厂就需要养活成百上千的退休
人员。我们需要一种新的企业模式，我们也需要一个恢复。不仅仅是企业模式有问题，我认为，假如它们修改企
业模式，适应现在年产1300万辆汽车的现实，我们就能在未来几年做得更好。它们现在的企业模式不适应900
万辆车的年产量，假如它们能够适应，采用能够适应年产900万辆汽车的企业模型，就有希望。在另一方面，我
们将来汽车的年销售辆将会是1300万、1400万、1500万辆。
Becky：你认为这些汽车厂采用你说的企业模式就可以避免破产？
巴菲特：这是一个很艰难的任务，是政府、企业管理层、工会能否携手合作的挑战。我理解，当前的管理层
对我们目前的情况并不负有责任。对三巨头的管理人员生气是没有什么用的。对工会生气也是没什么用的，工会
争取了他们的权益，工人们需要这些来生活。当前的企业模式不可能再持续下去了，假如它们想避免破产，那么
它们就必须进行修改，各阶层的利益都与之相关。美国人不希望，某种意义上是美国工业发源地的汽车城现在落
到破产的地步。但是，这些汽车公司需要一个新的企业规划。这不应该是一个只适应900万辆、1000万辆或
1100万辆的年产量的企业规划。这必须是一个适应1300万辆年产量的企业规划。
美国汽车的年产量将会恢复，这和住宅市场是一样的。你知道，我们现在住宅过剩150万套。我们不断出现
新的家庭，产生对住宅的需求，同时也有人在建造住宅。有一段时间，我们建造了175万套房屋，或类似的数
量，而出现的新家庭是130万户，而且只有三分之二的新家庭想住在自己的房子里，所以我们的住宅需求可能是
100万套，你猜发生了什么？我们的住宅过剩了。现在我们的住宅建设下降到50万套左右。我们正在慢慢消耗那
过剩的150万套住宅。我们会努力走出住宅的困境，我们也必须走出汽车的困境。
Becky：嗯，你提起了住宅市场的局势。来自华盛顿州西雅图的Bob 写信过来，他问，"你认为美国过去10-
15年的经济是一个纸牌搭起来屋子吗？现在有人呼吁增加贷款和借贷，会不会再次建立纸牌搭起来的屋子呢？"
巴菲特：过去10-15年的美国经济不是纸牌搭起来的屋子，它是一个受益于杠杆，被杠杆支撑起来的经济。
3598

=== 第490页 ===
当你使用杠杆的时候，是很开心的。我的意思是，使用杠杆可以建造超过市场能消化数量的房屋，可以使人们参
加房屋投机，让人们在收入上作假，来骗取贷款买进自己买不起的房屋。于是，除了美国家庭以外，其他的买房
人增加了一点，只增加了一点，因为这些人的收入其实买不起房。现在住宅市场下降了，但这并不是纸牌搭起来
的房屋。我的意思是，美国的经济是有效的。
现在我们就站在一家商店里，大约90年前，一位女士离开俄国来到美国，用花了16年时间积攒的500美元
起家，创办了现在的这家美国最大的家具商店，年营业额4亿美元。没有人带着500美元去俄国就能够开办年营
业额 4亿美元的商店。这位女士不会读书、不会写字，但是她在美国的经济系统中。她给顾客更优惠的商品，她
比其他任何人都努力。她很聪明，她取得了巨大的成功，她现在有几千位员工。
美国经济是有效的，美国在过去10年是有效的，我们只是在使用杠杆的时候做了一些蠢事。
Becky：你是说创办内布拉斯加家具市场的RoseBlumkin 吗？
巴菲特：对。没有人能够离开美国去俄国取得这么大的成就。
Becky：让我们谈谈住宅市场吧，有人说，整个危机都是因为住宅市场而引起的。纽约州长DavidPaterson
在周末华尔街日报上发表了一篇文章，他说，"奥巴马总统提议的抵押贷款计划是正确的"。你同意他的观点吗？
巴菲特：我都不知道这篇文章说了什么，我认为，在改善当前局势方面，政府应该愿意并及时听取建议。我
不知道它是不是需要听取建议，我只是说，它应该思路开放。政府应该有一个计划。认为政策使一些不该受益的
人受益的想法，对我来说，就好比在珍珠港事件后认为这是海军的错，所以陆军和海军陆战队就应该袖手旁观、
美国人民不应该参战、让海军自作自受一样荒谬。我们需要帮助住宅市场走出困境。
现在最大的问题是我们有150万套房屋过剩。空置率上升了2%，8千万套住宅的2%就是 160万套。我们总
不能为了增加买房的新家庭，叫14岁的小孩也去结婚生孩子吧？！所以我根据人口统计数据做了些计算。我们将
会有 130万户新家庭，其中的90万户会希望有自己的住宅，开始新生活，我们也会拆掉一些老房子。所以住宅市
场有一些需求。我们很幸运，美国的人口在增长中。当日本经济泡沫破灭时，它的人口已不再增长了，而我们美
国的人口正在增长。今后 5年，在美国将会需要更多的住宅，住宅需求10年后将会比5年后更多。但是我们不可
能在一周、一个月或一年就摆脱困境。这是不可能的。我认为，向收入和借贷百分比合理的人推出一个抵押贷款
计划，是首选的策略，不是疯狂的。我的意思是，我们的目标是解决问题，而不是互相指责。
3599

=== 第491页 ===
Becky：你的意思是不是美国不会步日本的后尘？我们不会有20年的停滞的市场？
巴菲特：绝不会有20年。不会。
Becky：那么会不会有10年呢？
巴菲特：这个要看情况了。坦率地说，好事会发生的。造砖业和地毯业，都因为缺乏新建筑而受到伤害。新
建筑的缺乏是一个伤害经济的重要要素，但是我们有太多的住宅了。我们的需求有一定的增长，每年增长X%，也
有人会买进第二套房改善生活，我们虽然不可能把已有的住宅都炸掉，叫美国人再去买房，但是我们可以使建造
量低于需求，让存量房慢慢被消化。我认为，可能两三年里，我们就能摆脱困境了。
Becky：两三年？这和别的预期大不相同……
巴菲特：这取决于房屋建造量。我们新的住宅开始变少。我认为最新的数字大约是年建造50万套。这样做会
起到很大的效果，当然效果不会马上就出来。我的意思是，我们需要放慢机器。
Becky：Joe，你有没有什么问题？
Joe：有，我想回到沃伦刚才快速带过的话题上，我们谈得不够深入。那就是：在过去10年里，沃伦，你说
经济基本上是有效的。现在我们回顾过去，认为在过去的10年里，我们每一步都是错误的，最终导致了现在的危
机。我知道你不喜欢布什总统的减税政策，但是你不应该把孩子和洗澡水一起倒掉。也许我们真的需要更多的法
规，你能不能说一下，总体上，为什么产生现在的情况呢？
巴菲特：我们陷入困境的最大的原因是，我们杠杆化了整个国家，我们实质上在对住宅进行大赌博，使用的
是各种金融工具。在过去的10年里，发生了很多的事情，这些是正确的事情，接下来的10年里还会发生很多正
确的事情。美国的机器现在卡壳了，但是只是因为缺乏信心、人们被吓坏了的缘故，我的意思是，这会相互影
响，形成一个恶性循环。这个恶性循环将会被打破，我保证它将会被打破。Joe，我想它即将要被打破了，假如政
府采取有效措施会更快打破。
Joe：自由市场固有的自由，会不会给你足够的绳子上吊很多次呢？也许我们应该这样想？我的意思是，在每
个泡沫中，在过去的500年里，都可以看见人的贪婪，我们有很多贪婪，我们该怎样去解决这个问题呢？假如你
处在自由市场，会有足够的绳子把你吊死，对不对？
巴菲特：对，我有足够的绳子来把自己吊死没关系，但是我们要避免我们有足够的绳子把整个美国都吊死。
3600

=== 第492页 ===
失败是美国系统的一部分。但是我们不希望产生会造成失败的条件，不希望那些大型机构变得非常有传染性，不
希望产生恐惧……不希望所有的这类事情。
这是毫无疑问的：自由市场有点过头了，他们做了一些错误的事情。虽然他们的工作无与伦比，但是在某些
竞技场中，必须要监督他们，因为有些领域里，人们干的傻事并不仅仅影响自己，还会影响整个经济体系。我不
想放弃市场系统。但是我们需要政府，特别是在像现在的这种情况下，我们更需要政府。
Becky：对。我们从观众那里收到了很多很多的问题，我们现在回到电子邮件吧。整个早上电邮都在不断涌进
来。沃伦，来自佛罗里达州维罗海滩的汤姆问道，"伯克希尔主要业务就是买股票，你觉得道琼斯指数会跌破
2000点吗？你愿意公开阐述你的想法吗？你是不是觉得应该把对股市的预测保密呢？"
巴菲特：我从来都不想道琼斯指数会跌到2,000点或涨到12,000点，或跌到4,300点或涨到20,200点这种
问题。我知道，用长期眼光来看，指数会越来越高。我的意思是，长远来看，美元的币值会下降，企业的留存收
益将会增加企业的价值，美国的企业会更加值钱。美国的人口将会增加，购买力将会更加强劲。长远来看，股票
将会更值钱。我只知道结果，但不知道中间会发生什么。
据我所知，我买进的那个农场，20年前大约是1,200美元/英亩，我对农场土地根本不懂。我只知道，长远来
看，那个农场每英亩将会出产120蒲式耳玉米。我从来都没有试图预测过股价。
Becky：你知道，这很有趣。我对道琼斯指数会不会到6,626点作了评论，而同时你也对此作了评论。
巴菲特：对，当指数在6,626点时，上个世纪，指数开始时是66点，所以上升了100倍。在这期间，我们
经历了大萧条、两次大战、禽流感、原子弹和冷战。我的意思是，你明白的，在那100年里至少有15年看起来很
不妙，其中有5-6年看起来几乎就是灾难。但是最后，美国的系统运作十分良好。这个系统不是每天、每周或每
个月都运作良好，有时候需要政府起很大作用来使系统回到正轨。虽然如此，但是美国的系统是有效的。我可以
向你保证，道琼斯指数会大大升高。具体数字会是多少，是10年后还是20年后，我不知道。2,000点、8,000
点，都只是数字。
Becky：很多观众写信进来，有很多是关于你的投资的问题。大卫写信问，"你宣布资助陶氏化学(Dow
Chemical)并购罗门哈斯公司(Rohmand Haas)，你对即将来临的诉讼有何看法，这件交易会不会成功呢？"
巴菲特：我不能对此发表评论。诉讼可能会发生也可能不会。我想，他们很快就会作出决定。就像他们在打
3601

=== 第493页 ===
高尔夫的时候说的那样，每次短打都会有某人开心。但是在去年夏天的这场交易中，所有的卖方都很开心，所有
的买方都不开心。你知道，交易不该是这样的。我们宣布买进30亿美元价值的优先股，这不是一个聪明的承诺，
但是我们会去履行。就像我对陶氏的CEO说过的那样，我说，就算本·伯南克和ParisHilton 私奔去南美，我们也
会投入30亿美元。我的意思是，我们会投入资金。不过，今天看来，那笔交易是不是一个明智的交易呢？
不是。陶氏和罗门哈斯的情况都发生了巨大变化。大家喜欢陶氏，陶氏可以得到合理的融资，而且科威特人
会和陶氏合伙。但是世界难以置信地改变了，很显然，这笔交易现在已经不是一个好交易了。我们的承诺，当时
是很明智的，现在看起来很愚蠢。不过，世界就是如此。
Becky：好的。国债市场中出现了变化，K·哈特写信进来问："假如很多人都在讨论的国债市场的泡沫真的破
灭，那么暴露于国债市场的货币市场账户，会不会受到负面的影响？"
巴菲特：不会，你的美元不会受损失。假如我们发行很多美元的话，那么只是购买力下降，你可以去网站上
看M1和 M2的数值，现在他们不谈这个话题了，但是我们现在的做法会在不久以后增加很大的通胀压力。我们
还要做更多的这样的事情，这样做是正确的。我希望我们可以不这样做，但是这是正确的做法。在经济中，不能
只做一件事情。我的意思是，假如你做某件事，那么它就会产生后果，这就是为什么大家说天下没有免费午餐的
原因。纵然我们稍后要为现在的午餐付款，总比没有午餐好。
Becky：来自加利福尼亚州圣罗莎的布赖恩写信进来，他问道，"我是一名33岁的律师，我从来没有学习过商
学课程。我认为现在有很多的(假如不是大部分的话)蓝筹股，当前的价值是一生罕见的机会，我是不是疯了？"
巴菲特：我不知道是不是一生罕见的机会，但是我认为大多数买进股票的人，买进的是资本化良好的公司。
我不希望买进在这种局势下还高度杠杆化的公司，因为它们可能爬不起来了。但是假如你买进一篮子良好的股
票，大体上都是资本化良好的公司，那么你在接下来的10年或20年里将会赚钱。我不能预测将来10个月会怎
样，不过这并不重要。当我买进那个农场的时候，它根本就没有什么报价。虽然我也观察拍卖会的人气，观察布
告栏上有没有农场的广告等等，不过，我判断投资是否成功是根据奥马哈皇家棒球队(OmahaRoyals)和农场的业
绩。股民做到这一点就有点难了，因为股市的报价每天都会影响他们。忘记报价，着眼于你买进的公司。
Becky：不过现在很多人还是关注着这些报价。
巴菲特：对。
3602

=== 第494页 ===
Becky：纽约市的理查德写信来问，"2008年的年报中，你说'现在我们的账面价值大大低于伯克希尔的内在
价值'"。他想知道，"你介意解释一下到底低估了多少吗？"例如30%？
巴菲特：我们有具体数字吗？答案是有的。虽然我不能告诉你具体数字，但是我可以告诉你其他的一些数
字：例如，在1972年，我们花了2,500万美元买了喜诗糖果。现在喜诗糖果的价值大大超过了2500万美元。关
于不同公司的数字方面，你知道GEICO保险公司的价值远远大于我们买入时支付的价格，不过其他的公司价值没
有大幅超出价格。在资产负债表上，我们的账面价值的确低于内在价值，不过谁知道到底是多少呢？
Becky：纽约威廉姆斯威尔的哈罗德写信来问，"你说在不远的将来，国库券和现金等价物将会有段时间很不
妙。这是不是意味着你喜欢黄金、银以及和金银相关的股票？"
巴菲特：不，这意味着我喜欢好企业。你知道，假如美元贬值，我们的喜诗糖果就会更加值钱。我的意思
是：真的美元(也就是购买力)不会变多，有人用15分钟或半小时的劳动所得，买进一磅巧克力或六罐巧克力——
不管货币币值怎样，巧克力相对于劳动时间的价格基本上不会有变化。
所以，在通胀期间，你最好的资产就是你的本领。我的意思是，假如你是优秀的医生、优秀的律师或者优秀
的广播员，那么不管怎样，你总是能够得到一定百分比的社会资源。所以，你的天分是最重要的。假如你没有像
我这样的投资能力，你可以去买其他人的投资能力。你知道，据我所知，这是最好的糖果、这是最好的软饮料，
而且在10年里不会改变。不管货币币值如何，我们都会在当时的价值中得到我们的份额。
Becky：你以前在我们讨论可抵押贷款计划可能会帮助一些不该受帮助的人的时候提到过。
巴菲特：当然。
Becky：现在我们需要吸收并理解一些事。这样就导致其他人担心，自己没有做坏事会不会也要遭到连累。南
达科他州拉皮德城的鲍勃和拉尼写信询问，我们是保守的南达科他州人，我们现在的储蓄更多了，但是政府希望
我们多花钱。你对我们的立即支付个人票据、花钱不超过力所能及范围的策略是"看多"还是"看空"呢？
巴菲特：嗯，我也一直遵循这个策略的，所以，我100%地支持你们的策略。但是关于这个100%，我的意思
是，我不想陷入困境。假如你陷入困境，你就得想办法走出困境，努力总是有好处的。几百年前，本·富兰克林说
过：挣1美元花 99美分，带来快乐；挣99美分花1美元，导致不幸。
至于股票，假如我被 Bernard Madoff 骗了(我运气不错，我都没有听说过他)，就相当于我和他在密歇根湖中
3603

=== 第495页 ===
央的同一条船上，我在船这边，他在船那边，船沉了，我就损失全部净资产。我看到Madoff 那边出现一个洞漏
水，难道我会欢呼吗？不，你知道，我会去救Madoff。我不是真的想去救他，不过，他那边漏水，我这边也免不
了会沉下去的，漏水会影响到全船。这是毫无疑问的。所以，在某种程度上，没有犯错的人要帮助犯错的人，因
为我们都在一条船上。在珍珠港事件中，陆军毫无疑问没有任何责任，是海军把军舰都停在珍珠港，可以说是在
睡梦中被攻击了。但是，这难道就意味着陆军可以袖手旁观吗？大家都要出把力。
Joe：嗨，沃伦，Becky对你很欣赏。我希望你知道，有时候Becky会发飙，因为她也是扛了房贷的房奴之
一，她总是抱怨，她好久没有买过新的卧室家具了。
Becky：哦，快别说了。
Joe：你们正好在家具商场！你们可以送她一套新的卧室家具，这样我们就再也不会听见Becky抱怨了。你们
不就正好在家具商店么？
巴菲特：我们不会呆多久，市场已经关门了。我们已经关门了，Joe。她看见家具都走不动路了，看来我们得
把她拽出去才行。
Joe：Becky，告诉巴菲特，你很恼火，因为你一直都规规矩矩的，现在却要救援那些闯祸精。
Becky：其实在你提到我的时候我更恼火，不过，巴菲特说的不错。
巴菲特：恼火没有错，Joe。不过有时候你要克服自己的情绪。我们的商店老少咸宜，也欢迎Joe 来买家具。
我们会为你开设一个账户的。
Joe：好，谢谢。
……
Becky：早安，各位，欢迎回到CNBC财经论坛。我是Becky，我身边是JoeKernen。今天早上我们在奥马
哈的内布拉斯加家具市场现场直播对一位特别来宾的采访。当然，我们说的是巴菲特。他已经回答了我们很多问
题，也回答了很多电子邮件。我们收到了几千封邮件，不过假如您写信给我们，下一个问题可能就会是您的，各
位观众，您可以写信给AskWarren@CNBC.com 来提问。今天早上也有几个大新闻，那就是默克和先灵葆雅之间
的410亿美元规模的合并。在几分钟后，Joe 将会详细讨论这个新闻，告诉您到底发生了什么事。现在，让我们
切换到巴菲特先生。这个小时，我们将会讨论解决方案。奥巴马总统和国会现在应该做什么呢？总统的预算会对
3604

=== 第496页 ===
国家经济的恢复起什么作用呢？这些都是大问题，幸运的是，今天我们有一位非常智慧的人来回答这些问题。让
我们开始吧。
巴菲特先生，今天早上我们已经谈论了一些解决方案，不过，这一次，美国人被发生的事情吓坏了。现在有
各种各样的解决方案在讨论中，人们希望知道哪一个才是最好的。
巴菲特：我认为，哪一个是最好的方案，大家应该听美国总统的。六个月前，当我们讨论的时候，我认为这
是一场经济上的珍珠港事件，此时此刻，我们需要一位总指挥。人们很困惑而且很害怕，而且人们的恐惧会持
续，不会很快消失。恐惧出现很快，消失却很慢。只有在人们的困惑被消除后，恐惧才会离去。我认为，现在最
需要澄清的事情是：银行是安全的。在 1930年代初，我们建立FDIC时就是为了证明这一点；在19世纪时的大
恐慌后，我们建立美联储也是为了证明这一点。大家得相信银行。
除了大家应该相信银行以外，也应该非常清楚地知道，不仅仅是FDIC的存款保险金额上限内的25万美元是
安全的，任何人在美国的银行中的钱或任何人持有的美国的银行的债务也都不会打水漂。这并不是说银行不会倒
闭。FDIC自建立起就不断地接管银行，它已经接管了超过3,600家银行或储蓄机构。自 FDIC出现以来，没有人
损失过一毛钱的存款，这种保险也没有花过政府一毛钱。我们需要澄清这一点，而且大家不会相信财政部的官员
或者类似人员的话。在这个时候，人们被吓坏了，我们需要美国总统来亲自澄清。
Becky：我记得好像总统已经澄清过了，他说我们将支持金融系统，金融系统将不会倒下。他还能怎样更明确
地澄清呢？
巴菲特：我不确定总统是不是说得够清楚，顺便说一下，当时说的不是时候，那些家伙都在伸手向政府讨
饭。我们应该向人们保证存款安全，应该非常清楚地向人们传达这个信息。你知道，最后花旗银行股价跌破了1
美元，以前它的股价可是值50美元的，而花旗的股东们，他们的钱可能是打水漂了。我的意思是，银行股价从
50美元跌到1美元，不存在道德风险，相信我，思路开阔一点。所以，我们无需为此担心；政府也无需投入更多
资金，它只需要阐明：花旗股价暴跌没关系，假如花旗倒闭，那就倒闭吧，我们会像处理其他倒闭的金融机构那
样处理它，大家的存款是安全的，可以转到任何其他地方。
你看美联银行(Wachovia)事件，我想它可能是当时美国第五大银行了，一觉醒来，这家银行卖身给了富国银
行，没有人因为它的垮掉而损失一毛钱。一觉醒来，华盛顿互惠银行就被摩根大通给吞了。去年，这些倒闭银行
3605

=== 第497页 ===
的存款占到美国总储蓄额的8%左右，它们都成功地安全转移了。所以，应该传达的信息是：大家用不着担心银
行，美国银行多着呢，倒闭几家没什么。
Becky：关于 TARP 资金会怎么使用，我们得到了很多混乱的信息。为什么最近会发生这些事？难道只是因为
这个问题太困难而一直解决不了吗？还是因为厨房里大厨太多，三个和尚没水喝？到底发生了什么事呢？
巴菲特：的确是厨房里大厨太多了。我的意思是，假如这真的是一场经济上的珍珠港事件，那么在12月 8
日，罗斯福就不会花三个周召开听证会，让535位国会议员都各自发表意见，因为有一些意见完全是故作姿态。
顺便说一下，我认为国会没有意识到这是相当于珍珠港事件的经济事件。他们是爱国者，但是让535个人去策划
战争策略、批评别人、互相指责等等，实在是不智。我们这么做，其实摧毁了信心。我的意思是，美国公众部分
看见了这些各种行动在上演，而大家又不明白是怎么回事，看到议员们批评每一件事，大家都很困惑。我认为在
战争时期，这种做法是起不到什么正面作用的。
Becky：国会可能会回击说，这是美国纳税人的钱，国会的职责就是保护投票给它的选民的利益。
巴菲特：你知道，D 日登陆也是美国纳税人掏的钱，我们可没有在登陆前去花两个周召开国会听证会，让每
个人都来辩论该在哪里登陆、在哪一天登陆。我们也没有在两个周后讨论登陆战伤亡惨重，我们是应该再多派点
军队还是少派点军队，或者还是干脆下个周打道回国算了。国会有责任保护纳税人，宪法中规定了这一点，但是
国会应该认识到，有的时候，应该让总指挥代表支持他的各方说一点话。当这个时候到来时，当我们真的需要总
指挥的时候，实际上就是多数派需要和少数派携手合作的时候。我们不能使用这个作为借口来达成团结，不过在
一场重要战争中，两党的团结一致将会起到很大的作用。目前我们就处在一场重要的战争当中。
Joe：沃伦，你记得你买进高盛和通用电气的事情吧，你说，你买进其实是因为对TARP 的期待。根据开始时
我们对TARP 的理解，TARP 将会从账面上剥离那些有毒资产。政府还没有这样做，我们仍然在等待。总统说，"
财政部长Geithner将要宣布更多的细节"，然而我们却没有听到更多的细节，所以，我们的希望破灭了。很多人
指出，就是那一天，我们又开始了新一轮的下跌。你会不会敦促总统让财政部长盖特纳专心进行这个计划，专心
帮助某些类型的私营/公立企业摆脱有毒资产？大家都在等待，但却没有看到实行。
巴菲特：有趣的事情是：假如按照市场价来给有毒资产定价，那么这些有毒资产倒成了银行最好的资产。因
为它们当前的定价很低，低到不使用杠杆的买家也可以买进这些具有相当投机性的资产，这种资产市场价的回报
3606

=== 第498页 ===
可能几乎是最好的。假如其他资产也都是按市值计价会计准则计算价值的话，这些有毒资产将来的回报前景是银
行所有资产中最好的。
你知道，银行的主要问题不是有毒资产，可能有一两家最大的银行的问题是有毒资产，但是濒临破产的那20
家银行的问题却不是有毒资产。银行的盈利能力其实前所未有地好，只要银行降低股息，就能够改善资本情况。
有毒资产其实不是银行的问题所在。现在当我说这是有条件的时候，我记得这个条件不是取决于TARP 而是取决
于政府是否介入。在9月份时，政府需要进行大动作，我待会儿给你解释。它的确进行了大动作。
Joe：所以，TARP 开始的意图是将有毒资产从银行剥离，现在变成了向银行提供资本，你支持这个转变？
巴菲特：我认为，它无需向银行提供很多资本。它只需要允许几乎所有的银行，我的意思是，对大多数银行
的正确处方是，允许它们减少股息，进行一段时间的资本积累，这些银行会积累很多资本的。政府需要向公众宣
布，没有人会因为在这些银行中存款而损失一毛钱。只要避免挤兑，银行就能利用存款挣到很多钱。
利差前所未有的大。其实现在是金融业挣钱的好时机，只要你能够填平过去的深坑。现在，银行不断发放贷
款给人们去买住宅，我们正在发放数以百万桩计的贷款，今年将会有450万套房屋交易，房屋空置将会低于8千
万套。这些都是优良的抵押贷款，也是我们想要列在账面上的资产。我们因为这些贷款而得到很高的利差。现在
是金融业的好日子，但是必须要填平过去的深坑。至于有毒资产，我认为，假如把它们减值到市场价，在银行的
所有资产中，是我最想买的资产。
JoeKernen：嗯。对。我想飞快地问你们两个一些问题。我们一直在等麦当劳的同店销售数据，因为这个数
据非常有趣。增加了1.4%，看起来似乎低于麦当劳的预期。你知道吗？2008年是闰年。2008年2月比2009的
2月多 1天，一天的营业额占到4%。所以，假如你考虑到这一点，把这 4%加进去，那么同店销售数据其实是上
升5.4%。所以，1.4%这个结果出人意料，比预期多了0.4%。美国的麦当劳上升了2.8%，比预期高了0.6%，欧
洲低于预期0.2%。总体来说，除了亚太地区、中东和非洲略有降低之外，都有上升，预计是3.8%的上升。初看
下，1.4%的同店销售增长不算是麦当劳的优秀业绩，但是两个月天数相差一天，一天就是4%。你看这个新闻真
是一份很好的礼物。
巴菲特：Joe，我给你说一条惊人的新闻：DQ冰淇淋(DairyQueen)同店销售也上升了。不过，我不喜欢在曼
哈顿拥有一家奢侈饭店。我们有三个等级的珠宝商店，它们某种程度上业务有所重叠。我们的高端珠宝店是惨不
3607

=== 第499页 ===
忍睹；我们的中档"熊妈妈"珠宝店下降了很多；低档的"熊宝宝"珠宝店只下降了一点。我的意思是，你的方法是正
确的，从同店销售上可以看到美国公众在做什么。美国公众难以置信地彻底改变了购买习惯。
Becky：那么，你为什么向蒂梵尼珠宝公司(Tiffany)投资呢？
巴菲特：我们以10%的利息借给蒂梵尼一些钱。我们没有买进股票。我想，蒂梵尼可能还不了钱了，因为今
年蒂梵尼将会很悲惨。奢侈品行业常常会遭遇低谷年份，有时候还会连续遇见几年。但是 5年、10年、20年后，
美国经济水平将会比现在更高。假如某人回家带着一个装着珠宝的蓝色盒子，那么在家里等他归家的爱人一定会
吻他的。我的意思是，珠宝市场总是会存在的。
奥巴马总统(磁带录音)：我和希拉里的朋友巴菲特，……这是真的，我的朋友和支持者巴菲特，例如……让
我告诉你我和谁共事：在经济策略上，我和巴菲特……
Becky：欢迎回到节目。今天早上，我们和巴菲特一起在奥马哈的内布拉斯加家具市场为您现场直播。巴菲特
先生，你刚才听到录音了吧，那是总统候选人奥巴马在竞选获胜之前，谈论和你的关系的录音。我们知道你支持
他，你投票选他，你为他筹集资金。今天早上，纽约的罗伯特写信问了一个问题，他问道，"巴菲特先生，请描述
一下，你对奥巴马总统或他的团队提建议的能力有多大，你扮演什么角色？"
巴菲特：我和政府官员谈过一两次话，不是和奥巴马的团队，而是和政府里的人。我只见过奥巴马一面，对
他说了一声"你好"。除此以外，我们没和总统有过什么谈话。他是一个很好的总统，顺便说一下，美国是一个很好
的国家。我的意思是，我们在正确的国家选到了正确的总统。我们陷入了困境，但是美国不会长久地陷在困境之
中，现在是摆脱困境的时候了。我希望我不是78岁而是21岁。美国的好日子就在前头。奥巴马总统非常聪明，
我想，他的目标很正确，他很有表达能力，他将是这次经济危机中总指挥的正确人选。这是一场经济危机。
Becky：这是一场经济危机。在以前，你说我们掉下经济悬崖的危险已经迫在眉睫了。
巴菲特：在2008年 9月份。现在我们做了很多应该做的事情。我们保证了货币市场基金的稳定，假如我们没
有那么做，那么美元就会像尼亚加拉河大瀑布一样暴跌，而不是上涨。假如我们没有让美联储执行拯救商业票据
的行动(现在美联储的介入基本上结束了，已经稳定了市场)，那么我们就会在2008年 9月份损失大量资金和流动
性。政府在止血和找出问题对症下药方面基本上做对了，至少我们不用自己去对付这些问题了。
这是很关键的。这是一场珍珠港事件，现在还有很多事情要做。我们不能同时完成那么多任务。现在的当务
之急是，政府需要澄清对金融系统将采取什么措施。不同的官员说的话都不相同，迷惑已经足够多了。我认为，
3608

=== 第500页 ===
奥巴马总统应该亲自说明。
Becky：除了政府将要做什么以外，还有人在询问政府已经在做的事情。巴尔的摩的BobKnott问道，"假如
用10分制打分，你对美国总统最近启动的经济刺激计划打几分？"
巴菲特：刺激计划起作用需要很长时间，虽然有的东西起作用很快。刺激计划是经济恢复的一部分，但是刺
激计划不是最重要的，当前最重要的是重新建立信心。从电视或所有媒体上，我们都看不到信心。在我们讨论14
万亿美元经济规模的时候，我们也在讨论大家的担心害怕，其实害怕更贴切些，因为人们现在就是在害怕。实际
上，现在有比刺激计划更重要的事情，即恢复信心。不过我还是很喜欢有个刺激计划的。
Becky：有人在寻求立竿见影的解决方案。乔治亚州伍德斯托克的西奥多写信询问了一个很多人都在问的问题
"美国证券交易委员会应该暂停按市值计价会计准则吗？"
巴菲特：你知道，我总是坚定地支持按市值计价会计准则的。假如你允许大家在资产负债表上或利润表上自
由发挥，你想他们会怎样利用这一点，这种情况我见多了。坦率地说，美国企业行为出现了严重的错误，特别是
1990年代。他们都在玩数字游戏。也许现在还在玩。这种做法几乎被认可为一种经营企业的方法。所以，允许
CEO对账目使用想象力，相信他为了荣誉不会作假，我总是很怀疑是否可行。除了按市值计价会计准则以外的任
何制度都给了CEO太大的做账自由。现在我认为，按市值计价会计准则对金融机构的困境的确起到了一些火上浇
油的效果。市场在某些领域是非常与现实脱节的，这就是我刚才说市场价的有毒资产其实是我最想买进的银行资
产的原因。照我看来，买进这些有毒资产可以赚很多钱，这些资产的定价大大低于公允价值。
我是赞同这个制度的。我认为，最好的处理方法可能仍然是采用按市值计价的数字，但是政府管理部门不应
该说，"我们要强迫你根据按市值计价的数字投入更多的资本"。我在我的公司的年报里说，我们所有的会计报表都
是按市值计价的。我说在某些案例中我不同意按市值计价的数字，我解释了我的理由，股东们可以决定这些理由
是否成立。不过我反对放弃按市值计价会计准则。
Joe：我想深入询问你几个问题，巴菲特先生。你谈到了535位国会议员，你认为，在危机中，国会议员大讨
论是没有必要的，我们应该像压路机一样压过去或者直接通过，因为我们是处在危机当中。我希望能够深入问你
几个这方面的问题。我想奥巴马总统是知道预算案中有什么的，你知道，毫无疑问，是总统签署了预算案。我说
的是，例如碳税，这样做有没有道理呢？哪些做法有道理，哪些做法没有道理？上周总统讨论了《劳工自由选择
3609

=== 第501页 ===
法案》(EFCA)中的多数派签约问题。你对此有何看法呢，巴菲特先生？
巴菲特：毫无疑问，多数派签约是有争议的，我建议推迟议案。你知道，有句话说得好，不应该浪费危机。
假如你说不应该浪费战争，要把它当成一个借口来推动所有的议案，我认为这是不对的。我不会在伯克希尔的经
理们被迫执行很多他们不同意的新行动时，要求他们团结不能反对。你知道，这不是什么都不做的问题，而是某
些事应该推迟，因为这些事会导致(措施延误)……
Joe：巴菲特先生，你说的某些事是什么呢？你知道，总统采取你的建议，而且在谈论他和谁讨论经济时提到
了你的名字。你要劝总统暂时放一放的事情是什么事情呢？现在政府正试图把所有的事都一下子做好。
巴菲特：我不认为把所有的事都一下子做好是个好主意。我也不认为通过CNBC来向美国总统进言是个好主
意。尽管我已经通过CNBC进了一点点言。
Joe：好吧，我想还是问你，你说的那些该放一放的事情是什么呢？我知道总统他们肯定在看电视，他们正在
听你的回答。你知道，有些人需要聆听你的意见。
巴菲特：我可能会在做事做过头上犯错。就好像，你要在诺曼底登陆，你该投入多少部队呢？可能会过多地
派遣部队。我认为，过犹不及，对经济做过多的干预是不对的，在很多事情上，假如做得不够也是不对的。
Joe：你是在说经济中的金融系统吗？
巴菲特：对。我们的任务是修复金融系统的问题。
Becky：很好，听到了你对按市值计价会计准则的意见。那么上涨抛空规则呢？有几位观众询问这个问题。
巴菲特：毫无疑问，不管是做多股票还是做空股票，散布假消息都是不对的。有时候看起来，空头比多头更
喜欢散布假消息。不过，我也见过很多多头做了不少不该做的事情。我想，上涨抛空规则(即卖空的价格必须高于
最新的成交价，防止金融危机中的空头打压导致暴跌)可能是一个好主意。我们已经实行了这个规则几十年了，总
的来说，我很欢迎重新启用这条规则。我不认为上涨抛空规则是解决问题的关键。
我的意思是，我们可以对信用违约、信用互换和等等这些有问题的东西进行空头袭击(bearraids)，总是有人
喜欢推动最熊预期(bearcase)，也一直有人喜欢推动最牛预期(bullcase)。最后强调一句，只要你不是负债买股
票，而且你买进的是优秀公司，那么纵使某人用上涨抛空等方法做空股票，这家公司也不会被毁灭。我欢迎大家
来做空伯克希尔，你知道我的意思吗？被打压后，真正的买家就会进场了。买家总是要出手的，对不对？
3610

=== 第502页 ===
再次重复，上涨抛空对我没有什么影响，你知道，每天都有很多人卖出伯克希尔，也有很多人买进伯克希
尔。假如有人想做空伯克希尔，打压以后再买进，我没有意见。我的意思是，反正是有人买的。
Becky：这是来自康涅狄格州米斯提克的迈克尔的问题，他问，"在你对奥巴马总统表示支持并对他提出了建
议之后，鉴于伯克希尔拥有NetJets公司，你对总统公开批评该公司CEO们乘坐公司喷气机有何看法？而且这些
CEO有些是你的大客户。"
巴菲特：对。鉴于我们拥有这家公司的事实，并且我也卷进了这场争论，所以我肯定是有偏见的。飞机可以
用作个人用途和公事，我的意思是，我有一样自己花钱买的东西，把这件东西用在公事中并不是坏事。我对
NetJets的观点可能不公正，我认为假如我有一架飞机可以四处飞，去做生意什么的，对伯克希尔有好处。妖魔化
那些 CEO是不对的。我只是认为美国人应该看看历史。我们无需把谁竖成反面角色，我们需要的只是胜利。
Becky：他是世界上最著名的投资者，今天，巴菲特正在回答您的问题。这是财经论坛的特别节目，我们正在
内布拉斯加州的奥马哈为您现场直播。欢迎回到CNBC的财经论坛，首先让我们看一下世界新闻。再过一小时，
华尔街就会敲响开市的钟声。今天早上，未来会有怎样的压力？我们的观众可以向沃伦·巴菲特提问任何问题，从
经济到投资，无所不可。现在我们先开始回答一些电邮问题。
巴菲特先生，感谢你今天早上挤出时间参加我们的节目。来自科罗拉多州莫里森的布伦特写信进来，他问了
一个关于税收的问题。他问道，"你认为现在对经济是加税更有好处还是减税更有好处？"
巴菲特：我认为，对于收入不高的人，应该减税。记住，明年我们将会支出3.6万亿美元左右，虽然没人想被
征税，但是总得有人掏这个钱。我以前可能已经表达过了我的观点，我认为总的来说，像我这样的人税缴得太少
了，税务所统计出在2006年美国400位最富有的人的纳税和收入比是17%左右，是自从开始统计这个数字以来
的最低值，在12或13年前，这个数字大约是29%。
所以，我认为，像我这样的富人得到的照顾太多了，而在NFM 家具市场买东西的普通顾客得到的照顾太少
了。我们的贫富将会更加分化。政府将投入1000亿美元帮助底层的人们。不管具体数字是多少，我都支持。在这
个经济体系中，我认为我不需要帮助。所以，我希望，将来这个税收体系能够更加公平，至少照我看来，对普通
人应该更加照顾一些。因为我很擅长资本配置，所以我缴纳的税率大大低于普通人。
Becky：你认为是否需要立即进行呢？或者还是应该等经济走出困境后再进行？
3611

=== 第503页 ===
巴菲特：我认为，总体上，我们应该推迟让人们生气的事情。我认为，我们应该继续向公众发出信息："我们
正处于经济战争中，我们要一起解决问题，我们不会以此为借口来乱修改法规。"我倒是希望看到税法出现一点修
改，现在我支持这样做来帮助处境最糟糕的穷人，支持不会影响我们团结的任何事情。我认为我们现在不应该做
有损团结的事情。我们有一个共同的利益和一个巨大的目标，那就是让经济走上正轨，这需要大家团结协作。
Becky：麻萨诸塞州弗里斯特戴尔的理查德写信询问，"一些人认为，美联储必须时常成为最后贷款人，美联
储和财政部现在就是最后消费人吗？"
巴菲特：问得好。我认为美联储，例如纽约联邦储蓄银行，在一年前，全美存款只有 90亿美元，而现在是
4,500亿美元。你能想象吗？银行的行为发生了巨大的改变。银行几乎变成了一种媒介，我的意思是，大家的存款
都流向了美联储，你知道，它能印钞票。基本上，它扮演着重要的角色。我认为他们干得不错，我祝贺美联储主
席伯南克，他在需要的时候，做了一些重要的事情，他有很大的功劳。
Becky：Joe，你也有问题吗？
Joe：我在想别的事情。我觉得自己有点像讨人嫌的小蚊子。我有一些想法，巴菲特先生。我们已经谈了应该
做的事情和不应该做的事情，一些人的税收优惠太多了，其他人的税收优惠不够。有人说《劳工自由选择法案》
和多数派签约将会缩小社会的贫富分化，换而言之，工会能量会更大，更多的公司会组建工会。这是一个好主意
吗？作为一个企业主，你认为会不会对经济造成负面影响？
巴菲特：我认为，在美国，工会秘密投票是很重要的。简单地说，我反对与多数派签约。
Joe：说得很好，谢谢你。我喜欢这样的答案。我不是说我同意或是反对，我只是喜欢听到来自沃伦的意见。
巴菲特：在伯克希尔有很多工会，我们旗下的各公司里也有几十个工会，我理解工会存在的原因，总体上我
认为，工会的会员们在税法上遭受不公平的待遇，我认为与多数派签约是错的。
Joe：能听到你的意见很不错。我们都支持总统，显然我们都希望摆脱现在所处的困境，但是，这并不意味着
不能指出总统的某个决定不是好主意，这就是我们为什么谈话的原因，对吗？
巴菲特：对。
Becky：对。很好。让我们讨论下一位观众的问题吧。来自纽约布鲁克斯维尔的史蒂芬写信进来，他的问题和
你早先对银行的评论有关，他问，"奥巴马总统最近说，假如股票有良好的长期预期，那么买股票是个潜在的好交
3612

=== 第504页 ===
易。假如问奥巴马总统是否该买进银行股"，史提芬列出了花旗银行、美国银行、富国银行和摩根大通，"这些银行
是不是潜在的好交易呢？你认为奥巴马总统会怎么说，你自己会怎样回答这个问题？"
巴菲特：我不知道奥巴马总统会怎么回答，奥巴马的投资组合可没有向我咨询过。我认为，有些银行是没有
希望了。FDIC自 1934年创建以来，已经救了3600家银行。不管怎样，银行和储蓄机构，政府不得不救。不
过，FDIC不会去救这些银行的股东。所以，假如你买进银行股，你就可能血本无归。但是，假如你贷款给银行或
者存钱在银行，你倒不会有任何损失。
所以问题是，将来盈利能力惊人的银行，现在会不会被迫以极低的价格出售股票？大部分的银行在走出困境
后会有很出色的利润，不过，今后一年，破产的银行将会增加。假如银行可以避免以低价出售股票的方法筹集资
金，我想一些银行的业绩可以非常好。我们持有一些银行股票，我喜欢持有，我对持有的股份数量也很满意。
我唯一害怕的就是在某种情况下，银行会增发很多普通股，其实银行用不着这样做的。银行会减少股息，这
样可以积累资本，在当前的利差下，银行积累资本的速度很快。所以，金融系统将在很大程度上自己痊愈。不过
花旗是个特例。我担心美国公众在某种程度上把花旗的特例当成了美国金融界的普遍情况。美国有7,400家左右
的银行，大部分情况其实是良好的。你看奥马哈的银行，你知道，它们可不会破产。一个月前，在内布拉斯加州
卢普城有一家银行破产了；两三个月后，在内布拉斯加州别的地方还会有一家银行破产。不过，大体上，银行情
况不错，当前的利差极好，银行的资产在不断增加之中。
Becky：金融系统将会自己照顾自己，能够自己摆脱困境？
巴菲特：大部分银行能做到。
Becky：你认为，已经花在这些银行上的美国纳税人的钱花得值不值？我们能够收回我们的投资吗？
巴菲特：我认为，在大多数的银行上是值得的，但是，我也认为有很大数量的钱在一些案例中是有疑问的。
Becky：你在说 AIG和花旗吗？
巴菲特：我们在说任何你想说的话题。
Becky：AIG和花旗是我想出的最大的名字。
巴菲特：AIG不是银行，不过我们向AIG投入了不少钱。AIG对金融系统是一个巨大的危险，未来不能允许
再次出现这种情况。我们不允许这种情况再次发生，并不意味着AIG的错误是从去年9月份才开始的。那个周
3613

=== 第505页 ===
末，你知道，我们有雷曼兄弟银行和AIG，同一个周末，美林被美国银行吞并……多米诺骨牌排成了，它们是巨大
的多米诺骨牌，不让它们倒下是正确的。
Becky：好的。我有一个问题，是七八年级投资俱乐部问的，它每年模拟投资100万美元，它就是俄亥俄州
都柏林的格力泽尔中学投资俱乐部。问题是这样的：五年内黄金会是牛市吗，黄金是不是价值投资呢？
巴菲特：我不知道黄金将来会怎样，不过我可以告诉你，黄金将来没什么大牛市。可口可乐在挣钱，富国银
行将会挣很多钱，买一只会下金蛋的鹅要比买一只光坐在那里吃保险和储蓄的鹅更好。黄金不过是从南非的土里
挖出来，然后运到美国，然后又被藏在地下仓库里。你知道，藏在纽约联邦储蓄银行地下仓库里的一种东西，对
我来说，这不是什么很好的资产。
Becky：密苏里州罗拉的基思问了另一个问题。我们早先时候谈了一点通用汽车，你说，需要一个不同的计
划。你认为通用汽车能逃过破产吗？基斯的问题是，"假如通用汽车申请破产，会对福特和克莱斯勒有何影响？"
巴菲特：会比较悲惨。我的意思是，福特能努力不要政府救援，但是整个经济会受到影响，特别是现在。这
就是为什么我认为现在的处理方法不正确的原因，我认为政府应该仔细研究出怎样改变通用汽车的企业模式，使
其适应1,200万或1,300万的年产量，我们将会看到政府会怎么做。
Becky：好。我们再次回到TARP 等刚才讨论过的问题，来自纽约斯托克顿的杰夫问道，"假如把国会批准的
7千亿美元TARP 直接分给我们，是不是一个更好的主意？"他的意思是，分给美国人民，"例如，假如每对夫妻派
发3万美元，单身人士每人1.5万美元，他们会用钱消费，反馈给经济，经济将会被推动上升。"他认为把钱分给
他，他会买一套房屋、买一辆汽车、存一些钱进银行。很多人问了类似的问题。按人头每人发3万美元或10万美
元，岂不是一个更好的主意？
巴菲特：这个计算有点错误，因为美国有接近1.2亿个家庭，而TARP 只有7千亿美元，所以，假如分给1.2
亿个家庭，每个家庭得到的将会是不到6千美元。分给大家其实是无济于事的，因为救援的目标是要让大家信任
金融系统，而不是分给大家区区6千美元。没有信任，机器运转不起来。假如大家不信任金融系统，政府就是向
每户人家白送6千美元，我不知道对经济活动有没有好处。
TARP 已经被决定了，我不喜欢当事后诸葛亮。我的意思是，这就好像事后讨论假如海军少部署四艘军舰在珍
珠港，那么珍珠港事件就会损失少一点一样。你知道，我们应该向前看。
3614

=== 第506页 ===
Becky：欢迎各位回来，这是财经论坛的特别节目。我们在内布拉斯加州的内布拉斯加家具市场，和沃伦·巴
菲特在一起，为您现场直播。我们收到了很多的问题，巴菲特先生。我们希望能够询问你这些问题。第一个问题
是，来自乔治亚州罗斯威尔的格雷格·马丁询问，"我们怎样面对经济刺激计划带来的通胀呢，你预期通胀将会有多
剧烈呢？"
巴菲特：很难说会有多剧烈。在今后几年，政府和美联储将会努力去抵消通胀。不过，我们现在做的事情将
会导致很严重的通胀。在通胀期间，最好的资产莫过于你的挣钱能力。任何增加你才能、增加你价值的投入，都
将会增加你的购买力。如果你有擅长的本领，不管通胀怎样，都不会影响你：比如你是美国职业棒球大联盟的球
员或者是一位优秀的助手，你的职业技能就是最好的资产。照我看来，仅次于你挣钱能力的第二好的资产就是优
秀的企业，你可以自己拥有一家这样的企业，也可以通过持有股票来拥有这样的企业。
Becky：很好。来自佛罗里达州德尔雷比奇的亨德里克问道，"在国际投资者眼中，美国的产品，零售或各种
货物，现在是不是很便宜呢？"他们想知道，现在是不是美国搞出口的好时机。
巴菲特：显然，你希望出口增长。顺便说一下，因为贸易收支数字和进口量掩盖，所以大家没有注意到出
口。在1970年美国的出口占到GDP 的 5%。现在，这个比例上升到大约12%。我们生产了很多世界喜欢的东
西，很多很多。美国GDP 是 14万亿美元，14万亿的12%可不是小数目。我们的出口一直都很好，出口保持得
也很好。而且，你知道，我们也从其他国家进口。我们希望采取一些措施来鼓励进出口。就像我平时说的那样，
我们一直做得很好，在过去十年里，美国进口和消费都很狂热。
Becky：对。来自路易斯安那的比尔写信来问，他对新的税收政策有个问题，他问道，"你和比尔·盖茨都很注
重慈善捐款，当然，我知道你不是为了税收抵扣才去捐款的，但是新的政策似乎对捐款没有那么多的税收抵扣
了。"你对此怎么看？
巴菲特：我认为，这个提案在某种程度上降低了税收抵扣的值。贷款利息抵税等等。我认为我们应该看完整
的政策。假如，慈善捐款只能抵扣28%的税而不是36%……我不认为这会带来世界末日，不认为这会改变慈善捐
款的情况。我认为，经济好坏才会影响慈善捐款。对慈善事业最好的事情，莫过于让经济走上正轨。
就我所认识的人来说，税收抵扣的量不是一个大因素。当然，有些人是在利用税收抵扣等等优惠。我们有50
亿美元的慈善捐款抵扣税金的结转，我不会使用这些结转的。我的意思是：假如你是支持慈善事业的，那么慈善
3615

=== 第507页 ===
捐款抵扣税金对你没有什么意义；假如你很在意从35%或 36%变到28%的慈善捐款抵扣税金，那么不管怎样，你
都不会是对慈善捐钱很多的人。
Becky：对。Joe，我知道你也有问题想问。
Joe：虽然我们在同一条战线上，但是我们可以选择不同的问题。很多电子邮件Becky可能都看过了，实际
上，不少观众都问这样的问题：巴菲特先生，在碳总量控制与交易制度方面，很多人认为它将有损整体经济。我
知道你对康菲石油公司下了注，你买进了公共事业公司。你支持预算草案中的碳总量控制与交易制度，是不是真
的？
巴菲特：对。现在这项制度还没有被颁布，但是这是那天推出的预算草案中的一部分。碳排放法案生效后，
有些人将会承受冲击。至于常规的公共事业企业，成本其实最终还是转嫁给顾客。
事实上，这将成为一项税收。因为，市场系统不能够适当地处罚那些虽然有损我们的未来，但短期看不出恶
果的行为，所以，我们决定我们需要采取这个行动。不过，这项税收很可能是递减的，它根据公共事业企业具体
在哪一州和转嫁给哪些顾客而定。假如对向大气层排放碳化物的行为收费，这个收费是由消费者扛的。这其实是
一项税收。至于康菲石油公司，不会受到直接的影响，或者说石油行业都不会受到直接影响。至于公共事业企
业，成本将会被转嫁给消费者。
Joe：煤炭行业将会有点困难。你认为我们现在是不是不应该推出这个法案呢？
巴菲特：我们应该在它对经济产生影响之后再进行评价，不过，我认为我们需要最先考虑的是怎样使经济走
出困境。我认为，我们当前的首要工作、次要工作，再次要工作，都是拯救经济。Joe，我认为，我们也应该考虑
到未来。我的意思是，假如市场系统正在产生在100年或 150年后会深深改变世界的某种东西，我们最好还是采
取一些措施来迫使市场系统改变这种做法。我们的中美能源的工作人员，他们是非常聪明的人，一般都不喜欢碳
总量控制与交易制度，他们的理由比我充分多了。不管怎样，社会肯定要为此买单的。
Joe：对。我认为你反对碳总量控制与交易制度。
Becky：沃伦，有一封来自印度瓦萧的邮件，询问道，"查理·芒格说你是一台学习机器。你在2008年学到的
最大的东西是什么呢？"
巴菲特：我学到了什么呢？在2008年，我认为就是重新强调了极度杠杆化的危险，不管是对个人还是对社
3616

=== 第508页 ===
会。在市场上涨的时候，使用杠杆很开心；假如在市场下降的时候，极度杠杆化会带来什么后果呢？对个人来
说，可能就是某些人狂刷信用卡的悲剧，信用卡就是一种杠杆，这会影响婚姻和生活的一切。现在，整个经济或
大部分经济都以某种方式杠杆化，当经济不得不去杠杆化的时候，就会产生社会危险。
我们应该从中吸取教训。假如你在交易的话，要记住，在生活中有很多事情你不知道到底是太多还是太少。
我认为我们应该学到了一个教训，那就是宁可失之谨慎，不可失之失败。下一次，我们不应该像现在那样，允许
个人或大型机构不受监督地使用杠杆。
Becky：沃伦，有很多人写信进来，询问你是不是担心我们吓跑了整整一代投资者。在目睹这一切之后，他们
会不会害怕不敢再投资了呢？
巴菲特：在这场经济珍珠港事件之后，人们的消费行为和投资行为都发生了重大改变，毫无疑问，人们忘却
这个危机需要很长时间。所以答案是，在一段时间里，大家将会将钱花在与以前不同的地方，投资到与以前不同
的地方。最后，假如你有储蓄，你就会去投资。现在，假如你决定把钱投进实际上没有收益的政府发行的证券
中，你其实是在损失购买力。我的意思是，你仍然得面对问题。我希望大家能够汲取教训。不过，毫无疑问，大
家心里都有恐慌，恐慌会影响人们的行为一段时间。现在你就看到了。
Becky：你谈到了你希望奥巴马总统和国会怎么解决这个问题。你认为美国企业的CEO们应该怎么做？
巴菲特：我认为美国的企业，尽管抱怨税收，抱怨这个抱怨那个，其实企业的业绩有很大的操纵水分。这些
伎俩已经触到1990年代的底部。我认为，自那时以后，企业的行为就有了一定改良。有一部分企业是聪明的；但
是有一小部分企业疯狂地杠杆化，造成了现在的一切。
大型金融机构说"我们每年利润上升X%，我们每个季度都同比上升"，这是不可能的。你知道，假如真的要在
报表上保持这样，那就得玩弄伎俩了，你就得创造SIV来绕过资本要求，你就会需要流动性看跌期权(liquidity
put option)等等。你会涉入这些事情，通过玩弄伎俩来获得更好的数字。你将会进行黑箱操作，就像 AIG，最后
变成了黑洞，因为你可以从黑箱中拿出数字，在一段时间里，你可以不受惩罚。我认为，美国的企业在报表数字
真实性上做得很糟糕，在1990年代最糟糕，我希望这些企业能够改正。
Becky：普通美国人呢？我们应该怎么做？
巴菲特：我想，基本上，普通美国人应该竭尽全力不要负债。我们已经戏剧性地改变了储蓄模式，是美国人
3617

=== 第509页 ===
自己作出的改变：美国人不是因为总统或任何人的劝告而改变，只是因为吓坏了所以就开始储蓄。我认为，对大
多数人来说，他们肯定能够避免背上信用卡债务。你知道，以 18%或 20%的利息借钱，连我都挣不到那么高利息
的钱。我们有信用卡，我的意思是，美国大众需要信用卡，所以我们的家具店也发信用卡，你知道，很多店都这
样做，但是不要乱刷卡。我们一直都是这样教育学生的。你不可能以18%或20%的利息借钱还能挣钱，至少我没
这本事，我会破产的。所以，尽可能不要背债。当你看到房价下跌到合理价位，你找到喜欢的房子时，就买吧，
但是不要超出自己的承受能力。不要让债务超出你的负担能力，避免过高的债务。
Becky：你说得很快，当你告诉我们处在经济珍珠港事件中的时候，你是比六个月前更加乐观还是更悲观了？
巴菲特：我对我们能否走出困境是持乐观态度的，政府做了需要做的事情，而且出手很快。我有一点悲观，
但是我对长期情况不悲观。就算我们都失败了，美国将来照样会很好。
重要的是怎样发挥人的潜力，重要的是大家携手合作。我不喜欢党派之见，我理解国会和它肩负的责任，但
是国会应该意识到局势和平时有所不同。总统也必须要做好他的本职工作。实际上，对于政府迅速的反应，我很
欣慰，因为这某种程度上拯救了金融系统。不过，我对我们没能团结努力以及美国的公众没能理解发生了什么有
点失望，这是我们需要努力的地方。我认为我们在沟通上还有些工作要做。
Becky：对。巴菲特先生，非常感谢你今天抽出时间参加节目。你给予了我们很多宝贵的意见。
巴菲特：谢谢。
Becky：我们很欣赏你的谈话。再次感谢，沃伦·巴菲特。这里是奥马哈，今天的CNBC报告节目到此结束。
再见，Joe。
Joe：好。替我感谢巴菲特先生，感谢他抽出时间。谢谢你，Becky。再见。
3618

=== 第510页 ===
巴菲特：CNBC 专访 2009
2009年 7月 9日
巴菲特是奥巴马的坚定支持者，不但支持奥巴马采取的一系列宽松财政政策和货币政策，为了弥补政府巨额
的财政赤字，巴菲特更向奥巴马建议对富人课以重税，这就是所谓的"巴菲特税"。2009 年 7 月 9日巴菲特接受美
国全国广播公司CNBC 财经频道记者朱莉娅布斯汀(Julia Boorstin)的采访，对美国政府的第二轮"量化宽松"政策
以及"巴菲特税"进行了详细分析，另外他对美国经济短期表示悲观而长期表示乐观。
Boorstin：沃伦·巴菲特，非常感谢你在太阳谷这里和我们谈话。首先我想就当下发生的事情问你一个问题。
我们得到了一些同店可比销售数据。好市多(Costco)的销售数据是下降的，尽管它收到了一些退税支票，我在想，
你拥有大量的面对消费者的生意，你对消费经济是如何理解的？它确实和看上去的一样糟糕吗？
巴菲特：我想是的。我还没有看到你说的数据，不过我提前听说了这些数据，不是好市多的数据，它们会是
非常难看的数据。父亲节期间，我不知道在那一天美国人是不是过的"反抗父亲节"，总之销售情况很糟糕。服装的
销售情况是很差的。我们是在内衣行业。我们每天都在观察内衣的销售变化，却发现妻子不为他们的丈夫买内衣
了。内衣销售现在依然非常疲软。
Boorstin：内衣的销售指标很糟糕啊。
巴菲特：是的，没错，内衣的销售量正在下降。
Boorstin：纵观你拥有的消费类企业，你感觉消费经济何时重回升势？
巴菲特：没有。当它重回升势的时候我才知道。我有非常非常及时的数据。所以当那种情况发生时，我就会
知道。不过我在今天的数据中丝毫看不出明天将会发生什么。它告诉我的是现在它尚未重回升势。
Boorstin：全球经济衰退是今天对话的主要话题。我知道昨天在这个问题上召开了一次大型的专题讨论会。
从我了解的情况来看，气氛非常郁闷。我听说会场气氛沉闷。我也听说会场气氛郁闷。那天专家们的情绪低落。
你认同那种情绪吗？
巴菲特：哦，我想说的是我们小组正处于一个非常非常艰难的时期。我们一直处于这样的个时期——它始于
去年 9月份——确切说是去年9月中旬，金融界遭到了前所未有的打击，随后整个经济受到牵连。现在是艰难时
期。但另一方面，这部"电影"将会有一个圆满的结局。
Boorstin：圆满结局何时到来？
巴菲特：我不知道这部"电影"要演多久。我知道结局将是圆满的，但我不知道它的片长到底是2个小时还是4
个小时。
3619

=== 第511页 ===
Boorstin：噢，你说过经济刺激方案对经济好转作用不大。你认为这里的人们同意你的说法吗？
巴菲特：哦，我不知道人们是否同意我的说法，不过是的，我想他们也许大体上同意我的说法。但是经济刺
激方案的作用从来都不是立竿见影的。人们希望它开始起点作用。总的说来，我认为这不是在批评政府，因为我
相信经济刺激方案，我也许会相信另外一轮的经济刺激方案，也许人们过高地估计了它们迅速结束衰退的能力。
Boorstin：可是你提倡另外一轮的经济刺激方案，它们被高估了吗？
巴菲特：我认为它们有用，但我认为要是人们把它们看成灵丹妙药的话，那他们就错了。不过它们有用，确
实有用。
Boorstin：你认为现在应该采取什么措施？你认为现在应该推出另外一轮经济刺激方案吗？
巴菲特：我认为也许应该推出。不过我不会指望奇迹会发生。
Boorstin：可是经济刺激方案中的8000亿美元才只花了一点点。现在对经济实施另外一轮刺激的做法有意义
吗？换句话说，我们是否要等到那笔钱花掉再推出另外一轮经济刺激方案？
巴菲特：哦，我想是的。如果你实施另外一轮经济刺激方案，你花在特定选区圣诞树上的钱就得尽可能的
少，你会努力尽快地把钱花出去。但是总统一开始就说了，我们尽量做完那些准备开工的项目。然后国会插了进
来，我想这多多少少冲淡了它的作用。
Boorstin：那么，如果刺激方案是多重的刺激方案而不是一剂灵丹妙药的话，解决之道是什么？
巴菲特：没有好办法。我是说，导致这种困境的罪魁祸首是房地产泡沫。很多因素起到了推波助澜的作用，
也有很多因素是从房地产泡沫中衍生出来的，诸如此类。我们一年就建了数百万套住房。我们一年就建了130万
套住房，吃惊吧？我们一时间建了太多的住房。我们一天之内或一周之内或一月之内不能消化掉这么多住房。我
们能做的最好的事情就是现在不要建一大片新住房。我是说，我们要尽快售出多余的存量住房。如果你想尽快地
结束衰退的话，你就不要鼓励人们新建住房。这对房屋开发商来说是非常困难的，但对让房地产市场回到供求均
衡的状态而言这可能为一剂良方。
Boorstin：那对利率来说意味着什么呢？
巴菲特：噢，你想要的是低利率。有更多买得起的房子意味着人们必须有工作，但是低利率对住房市场是一
大福音，因为它意味着人们有资格拥有一套原来买不起的住房。但是我们依然拥有太多的房屋。唯一的解决方法
3620

=== 第512页 ===
就是，或者我们组成更多的家庭，让所有14岁的孩子住在一起——他们也许喜欢这个主意，或者我们干脆炸掉一
大片房子——我想没人喜欢这个主意，或者我们制造更多的房屋结构，这样我们就会把存量房卖光，从而我们的
经济重现活力。
Boorstin：你曾支持奥巴马总统——
巴菲特：百分之一百地支持。
Boorstin：你对他入主白宫以来的表现和决策有什么看法？
巴菲特：他一直很优秀。我想非常重要的一点就是我们国家的人民有了一个他们信任的领导人，就像1930年
代的情形一样。他们有充分的理由信任他。此外，他有非凡的沟通技巧，从而人们可以理解他在做什么、他为什
么那么做以及可能的时间表是什么等。所以在白宫里的那个人就是我们想要的人。
Boorstin：但你觉得经济刺激方案还没做到位，那么你同意他处理金融危机的方式吗？
巴菲特：噢，是国会写的经济刺激法案。
Boorstin：你提到过你现在并不担心通货膨胀。你担心以后会出现通货膨胀问题。政府和美联储现在能够做
些什么，以便最大限度地降低那种风险？
巴菲特：哦，现在他们正在下"猛药"。遗憾的是他们下的这种"药"会产生副作用，那就是通货膨胀，问题是通
货膨胀有多严重以及有多极端？我们打算使用多种"药物"，我们可能在未来产生较为严重的通货膨胀。但让病人恢
复健康总比坐在那里说"我担心药物的副作用，所以我们别管它了"要好吧。
Boorstin：油价在过去6周里一直在大幅下降。我想现在的油价大概是每桶60美元吧。这对经济形势有所帮
助吗？
巴菲特：嗯，低油价一直有助于经济的发展。我是指，我们一天就从世界其他国家进口1000万桶的石油，这
是加在我们身上的一个负担。为了换石油，我们提供给这些国家我们的产品和服务或者打借条。我们买的石油越
便宜，我们的日子就会越好过。
Boorstin：你认为1年后的油价是多少？
巴菲特：如果我知道的话，我也不会告诉你的，可是我真不知道。
Boorstin：所以奥巴马总统最近在海外花了很多时间处理国际关系。很显然他手头上有很多问题要处理。油
3621

=== 第513页 ===
价问题应该是他关注的焦点吧？
巴菲特：哦，很显然他那么做非常重要。摆在第一位的工作是经济，但这并不意味着你可以忽视外面的世
界。再说他在世界其他地方很受欢迎，他应该利用这个优势。他应该和重要的国家建立比过去8年更为良好的关
系。
Boorstin：那么你是否认为当前奥巴马面临的最大问题是美国的经济问题？
巴菲特：那当然了。我是说，假如你失业了，你最重要的任务就是找到另外一份工作并得到收入。在某种意
义上说我们国家处于失业状态。所以让我们国家的经济恢复正常就显得非常重要。我们国家的经济会恢复正常
的。政府在经济恢复正常的速度方面的影响力比很多人希望的要小。但政府是局内人，只不过它没有高招而已。
尽管如此，经济会复原的。
Boorstin：医疗保健问题看上去似乎是经济面临的重大问题之一，也是我们讨论的一大话题。我知道今天这
里有很多专家座谈会在讨论医疗保健问题。你认为这个问题有多严重？你认为医疗保健体系是一个严重问题吗？
你认为如何解决这个问题？
巴菲特：这个嘛，我知道这个问题有多挠头，但是我不知道如何解决它。假如我知道解决方法的话，我会毫
不犹豫地把它奉献出来。对于这个问题，有数不清的人和我一样并不了解，甚至比我了解得还少，但我拿不出任
何办法。不过当医疗保健体系耗尽一切资源——无论是什么资源——的时候，它显然就是一个重大的问题，有人
说它耗掉的费用在GDP 中占的比重高达17%。不过我们不能容忍医疗保健费用继续以比GDP 增速还要快的速度
积累。我们已经做了好长一段时间，但是我们需要一个解决方法，有更聪明的人比我更有资格提出解决方法。
Boorstin：民主党参议员们正在讨论的一个想法就是对收入超过2万美元的个人征收附加税。你对用附加税
解决医疗保健费用问题的想法有何意见？
巴菲特：哦，我不会特别针对医疗保健来征收附加税，不过我认为总的来说相对于中产阶级和低收入人群富
人交的税太少。我是说，特别是在过去10年里税法特别青睐于像我这样的人，而我们不需要照顾。这个国家里有
很多人需要帮助。
Boorstin：那么针对未来的税种你有什么建议？
巴菲特：我会建议对像我这样的人课以重税，而对于那些今天早晨为我们送来早餐的人课以轻税。
3622

=== 第514页 ===
Boorstin：那么分界线是什么？是2万美元吗？那样划分有道理吗？
巴菲特：我认为应该是你收入越高，你交的税就越多。可是我认为可笑的是我交的资本利得税比你们今天挣
得的工资税还要少。
Boorstin：你觉得这里的其他人会对你的这种提法怎么想？
巴菲特：噢，你得问问他们。他们中的一些人会同意。不，他们中的很多人会同意。他们不喜欢这种想法。
没人喜欢自己交的税增加。我不喜欢自己交的税增加。但是另一方面，我们收入为2.3万亿，差不多是这个数吧。
我们可能花掉4万亿。我们必须在某些地方作出调整，我想最好在我们这些人身上，而不是今早伺候我早餐的那
些人身上作出某种程度的调整。
Boorstin：要多久——你认为税负会在不久的将来上升吗？
巴菲特：我不知道不久的将来会不会上升，但是税负将会随着时间的流逝而上升，因为我们将要把支出从4
万亿降到2.3万亿，我们的收入不会增加，除非我们——经济复苏将会有所帮助，可是我们需要在某个地方提高
点税收。
Boorstin：那么我们回到医疗保健问题上来。说到税收，问题之一是我们是否该对雇主提供的医疗保健征
税。这是人们辩论的一个大问题。你的想法是什么？
巴菲特：里面牵扯到很多利益交换，它将不会是一个完美的法案。没人能够设计一个完美的法案。所以，你
真的不能只看其中的一面，而不看其中的另外一面。所以在这个问题上我没有魔术般的答案。
Boorstin：我们经常听到的另外一件事是，医疗行业已经同意大幅度地降低费用。我们已经看到医药行业同
意大幅度地降价。两个行业加在一起，减少的费用在数亿美元。他们的这种妥协对于未来找到医疗保健问题的解
决方法有多大作用？
巴菲特：哦，它们将会是重要的一环。但问题是一年花在医疗保健上面的费用超过了2万亿美元，这就是我
们面临的处境。这意味着2万亿美元流入了一些人的腰包，无论他们是医生、护士、医院还是医药公司，不一而
足。每个人都将会盯着那个法案说："我得的是多了还是少了？"
它就像一项税法的变动。税法中的每一行后面都有一个选区。所以，医疗支出中的每一美元后面都有一个选
区，最终它是一件非常难办的事。领导者为了让人们得到福利而费尽心机斗智斗勇。
3623

=== 第515页 ===
但它是一个必须要解决的问题。
Boorstin：现在除了医疗保健问题之外，今年的数字媒体和媒体发行以及媒体货币化都一直是这里对话的重
大话题。去年我们讨论了kindle 电子书，你非常喜欢自己的kindle电子书。你认为今年的重大话题会是什么？
巴菲特：哦，我在这里就是他们延伸服务对象的一员。在这个问题上我是个乡村野夫。所以他们拿来各种玩
意让我试用，假如他们的产品在我这里通过了测试，那么任何一个3岁小孩都可以用了。在这个问题上你问错了
人。
Boorstin：他们今年有没有找你试用过什么东西？
巴菲特：人们总是试图找我使用他们的产品。正如我说的那样，我是最后一个使用固定电话和阅读报纸以及
做这类事情的人。
Boorstin：你尝试上过Twitter吗？
巴菲特：我没有上过Twitter，不过我见到了Twitter的一位创始人，他是来自内布拉斯加州一座小镇的克拉
克，他在内布拉斯加大学读了几年。所以Twitter不可能坏到哪里去的。
Boorstin：它不可能坏到哪里去。现在问你一个问题，自从我们听很多人说在网上看电视这回事之后，你在
网上看过电视吗？
巴菲特：我没在网上看过电视，不过我经常上网。经常。
Boorstin：那么你在这里和媒体界的CEO们谈话，和来自很多行业的CEO们谈话，有可口可乐的CEO，有
美国运通的CEO，他们都来到了这里，你觉得他们对经济状态的感受是什么？
巴菲特：噢，他们的感受和我一样。他们可能会说经济下滑趋势已经停止了，他们中的多数人站在他们自己
行业的角度都会这么说，但经济一直没有反弹。那并不意味着经济不会进一步下探。它并不意味着反弹不会从明
天开始。但是他们在自己行业里看到的是大幅下降之后的一条水平线。
Boorstin：你有没有从这些CEO嘴里听到什么让你吃惊的事情？
巴菲特：没有，我根本不会说出来的。他们和我的看法一个样。我们来自大约70个企业，我和那些公司的每
个CEO都认识，所以在来这里之前我和其中的多数人谈过话。
Boorstin：那么我必须问你一个问题，我知道你和勒布朗·詹姆斯是朋友。我知道他是你的铁杆粉丝。昨天我
3624

=== 第516页 ===
和他聊天的时候，他说他愿意和这里的任何一位感兴趣的CEO进行一场即兴篮球赛。你打算和勒布朗·詹姆斯打一
场即兴篮球赛吗？
巴菲特：我已经打过了。几年前我和他玩过篮球了。我们打了几个小时，也许我甚至把那场比赛的比分告诉
你——
Boorstin：谁赢了？
巴菲特：哦，我会和他比赛他想比的任何项目，只要我得分就行。不过我不会提前告诉他我的得分方法的。
Boorstin：那么这里没有安排比赛了？
巴菲特：我们计划打高尔夫球，不打篮球。
Boorstin：他是一名好的高尔夫球手吗？
巴菲特：他告诉我他从来没打过高尔夫。我打高尔夫打了65年，如果你想赌我们俩谁赢的话，赌他赢吧。不
过，他有一套很特别的球杆。耐克公司的菲尔·奈特给了他这套特别的球杆，所以谁知道他的球杆长什么样呢。
Boorstin：也许他将会成为一名专家呢。好了，非常感谢你和我们谈话。我真的很感谢。
巴菲特：我也很高兴。谢谢。
2011 年 2月 15日，巴菲特在白宫获得总统自由勋章
奥巴马总统称赞他证明了：正直不仅仅是一种好品质，它对商业也很有帮助。
3625

=== 第517页 ===
巴菲特：美元效应 2009
2009年 8月 18日
在自然界中，每一个行为都会产生各自后果，这种现象被称为蝴蝶效应。而且，这些后果并不一定成正比。
例如，如果我们向大气中排放的二氧化碳增加一倍，那么随之而来的社会问题可能会增加一倍还多。意识到这一
点，全世界理应都为温室气体排放而担忧。
蝴蝶效应还延伸到了金融领域。在这里，美国正在向我们的经济注入一种潜在的破坏性物质，"美元放水"。
当然，我们这样做是有原因的，我对此大加赞赏。去年秋天，我们的金融体系濒临崩溃，有可能引发经济大
萧条。这场危机要求我们的政府表现出智慧、勇气和果断。幸运的是，美联储以及布什和奥巴马政府的主要经济
官员，都对这一需求做出了出色的反应。
当然，他们犯了错误。当我们经济结构中，本应坚不可摧的支柱在他们身边摇摇欲坠时，他们怎么可能不犯
错呢？不过，由于大量联邦资金在拯救过程中发挥了至关重要的作用，经济崩溃得以避免。
美国经济现已走出急诊室，似乎正在缓慢复苏。但是，巨大剂量的货币药物仍在继续使用，不久之后，我们
将需要应对货币放水的副作用。就目前而言，这些副作用大多是隐形的，而且可能会潜伏很长一段时间。尽管如
此，它们的威胁可能与金融危机本身造成的威胁一样不祥。
要理解这种威胁，我们需要从历史的角度上，审视我们现在所处的位置。如果撇开1942-1946年受战争的影
响不谈，美国自1920年以来最大的年度赤字是GDP 的 6%。但在本财年，赤字将上升到约占GDP 的 13%，是
非战时记录的两倍多。以美元计算，相当于惊人的1.8万亿美元。在财政方面，我们正处于未知领域。
由于巨额赤字，我国的"净债务"(即公开持有的数额)如雨后春笋般增长。在本财年，净债务将每月增加一个百
分点以上，从占GDP 的 41%攀升至约56%。诚然，日本和意大利等其他国家的净债务占国内生产总值的比例要
高得多，没有人知道美国的净债务占GDP 的比例达到哪个精确水平，才会失去其金融诚信的声誉。但再过几年，
我们就会知道了。
增加联邦债务的资金来源有三种：向外国人借贷、向本国公民借贷，或者通过迂回的方式印钞。让我们来看
看各自以及组合的前景。
首先是经常账户赤字，也就是我们向世界其他国家强行输入的美元，它们将必须用于投资，其规模今年将达
到4000亿美元左右。假设在一个相对温和的情况下，所有这些资金的接受方(以中国为首)，都将被引导投资美
3626

=== 第518页 ===
债。别忘了，这种投资国债的方式并不可靠：一些国家可能会决定购买美国股票、房地产或收购整个公司，这比
投资美元债券更有意义。这方面的传言最近越来越多。
再看方案的第二个要素：向本国公民借贷。假设美国人储蓄了5000亿美元，远高于他们最近的储蓄水平，但
也许与不断变化的国民情绪相一致。最后，假设这些公民选择将其所有储蓄投入美国国债(部分通过银行等中介机
构)。即使有了这些英勇的假设，财政部也不得不再筹集9000亿美元来为其发行的1.8万亿美元债务的剩余部分
提供资金。华盛顿的印钞机将需要加班工作。
要减缓这些变化，需要非凡的政治意愿。目前，政府支出占财政收入的185%，因此需要对税收和支出进行真
正的重大改革。经济复苏也无法弥补这样的差距。
立法者会正确地认识到，无论是提高税收还是削减开支，都会威胁到他们的连任。为了避免这种命运，他们
会选择提高通胀水平，而高通胀率从来不需要记录在案的投票，也不能归咎于任何民选官员采取的具体行动。
事实上，凯恩斯(JohnMaynardKeynes)很早以前就制定了在这种经济灾难中政治生存的路线图："通过持续
的通货膨胀过程，政府可以秘密地、不被察觉地没收其公民财富的重要组成部分....。这个过程调动了经济规律中
所有潜在的破坏力量，而且以被发现的概率低于百万分之一的方式进行的"。
我想强调的是，债务的增加与收入或资产的增加成正比，这并没有什么邪恶或破坏性。随着个人、公司和国
家资源的增长，每个国家都可以承受更多的债务。到目前为止，美国仍然是世界上最繁荣的国家，它的债务承受
能力在未来也会像过去一样增长。
但有位智者说过："我只想知道我将死在哪里，所以我永远不会去那里。"我们不希望我们的国家演变成凯恩斯
所描述的香蕉共和国经济。
我们的当务之急是让我们的国家重新站立起来并蓬勃发展，"不惜一切代价"仍然是有意义的。然而，一旦实现
复苏，国会必须停止债务/GDP 比值的上升，并使我们的债务增长与资源增长保持一致。
不加控制的碳排放很可能导致冰山融化。不加控制的美元放水必将导致货币购买力的下降。
美元的命运掌握在国会手中。
3627

=== 第519页 ===
巴菲特：收购 BNSF 铁路
2009年11月 13日
伯克希尔哈撒韦公司董事长兼CEO 沃伦巴菲特，就全球和美国经济的复苏，以及伯克希尔以260 亿美元收购
BNSF 伯灵顿北方圣达菲铁路公司一事展开讨论。
https://charlierose.com/videos/22046
查理·罗斯：欢迎沃伦·巴菲特来到了节目现场。众所周知，他或许是全球最受尊敬的投资者。他同时也是伯克
希尔·哈撒韦公司的董事长兼CEO，多次参与我们的节目。我上次与他交谈是在一年多以前，正值大萧条以来最严
重的经济危机高峰期。当时他表示，美国遭受了一场经济"珍珠港事件"。但自那以后，情况发生了很大变化，今天
他来到这里，为我们讲述他对全球和美国经济复苏的看法。他所在的公司也体现了近几个月来取得的进展。上
周，伯克希尔达成了一项260亿美元的交易，全额收购BNSF伯灵顿北方圣达菲铁路公司，这是该公司历史上规
模最大的一笔收购。他称这笔交易是对美国经济的一次全力押注。
他来到纽约是为了参加昨天在哥伦比亚大学与比尔·盖茨共同举办的市政厅活动。他还特意多在纽约停留了一
晚，我很高兴我的好朋友再次来到节目现场。欢迎你，沃伦·巴菲特。
巴菲特：谢谢你，查理。很高兴来到这里。
罗斯：很高兴见到你。从2008年年中到2009年年中，这无疑是不可思议的一年。
巴菲特：不可思议的一年。我希望这辈子就经历这一次。
罗斯：是啊。和我讲讲你眼中的这一年吧。
巴菲特：这一年，对美国来说真的是非同寻常。我们比我经历过的任何时候都更接近金融崩溃，在某些方
面，甚至可能比大萧条时期还要恐慌，因为危机来得如此迅速和出乎意料。整个国家都在去杠杆化，企业和个人
都是如此。幸运的是，政府采取了应对措施。上次我们交谈时，还不确定国会是否会做出正确回应。不过他们最
终还是行动了，我也一直相信他们最终会这么做。毕竟，当事情对国家至关重要时，他们会团结一致。而且华盛
顿有合适的人在负责。要是换一群人，像被车灯照到的鹿一样惊慌失措，那美国可就惨了。
罗斯：所以，当时保尔森、伯南克和盖特纳是正确人选，要是其他人掌权，后果不堪设想。
巴菲特：我就不点名我能想到其他人选，但换作他们，我们可能已经深陷深渊，而不只是身处边缘。
罗斯：在那段时期，你投资了通用电气、高盛。但你这次收购可是下了大注。
巴菲特：嗯，这笔投资可能耗尽了我们大部分资金。(笑声)
3628

=== 第520页 ===
罗斯：你说过，为了这笔投资，你倾尽全力。为什么要这么做？
巴菲特：我认为这是一个收购一家能够存续100年甚至200年企业的机会。这家企业与美国经济紧密相连，
只要美国经济繁荣，它就能繁荣发展。铁路运输是美国国内运输货物最高效的方式，也是最环保的方式，这两点
都非常重要。但最重要的是，美国经济会发展得很好。毕竟，我们没法把铁路搬到中国或印度去，他们也还没找
到办法这么做。就像Frank Sinatra 唱的那首关于纽约的歌里唱的：在这里能成功，在哪里也都能成功。这条铁路
每加仑柴油能运输1吨货物470英里。一列火车能替代280辆公路卡车。与卡车运输相比，它向大气中排放的污
染物要少得多。就整个铁路行业而言，它承担了40%的货物运输量。
罗斯：像休斯敦这样的新入境港口，通过巴拿马运河运来了大量货物……
巴菲特：哦，那是肯定的。美国人口会越来越多，人们对商品的需求也会不断增加。当然，偶尔也会遇到不
景气的年份。在未来100年里，可能会有15个不景气的年份，虽然我不知道它们会在什么时候出现，但我知道铁
路对这个国家至关重要。
罗斯：你给查理·芒格打电话说考虑这笔投资时，他是马上表示赞同，还是提出了其他意见？
巴菲特：如果查理马上说"干得好，沃伦"，我肯定觉得打错电话了。那肯定不是他会说的话。这种话可能会是
我妻子或者其他人说的。而查理只是低声嘟囔了几句，对他来说，这就已经是很大的认可了。
罗斯：但据说，他也指出，这是一个受监管的行业。这是一个资本密集型行业。还是工会化的行业。
巴菲特：没错。资本密集度非常高。你得不断投入资金。在这个行业，你每天都得投入资金，要花大量的钱
来维修铁轨、增加机车车辆等等。所以它资本非常密集，而且受到政府监管，未来也会继续如此。
我认为铁路提供的服务在很多方面都非常重要。尽可能地通过铁路运输货物是正确的选择。而且，与使用卡
车相比，铁路运输在应对全球变暖方面要更具优势。所以铁路行业会一直存在。但如果我们在追加的资本投入上
能获得合理回报，因为铁路确实需要追加投资，那我们就认为追加投入没有问题。
罗斯：合理的回报就够了吗？
巴菲特：合理的回报就够了，查理。50年前，我追求的是超高回报，但现在我知道那不太现实。我们每年有
80-100亿美元的资金用于投资。我们还涉足公用事业领域，道理是一样的。当我们建设发电设施或类似项目时，
不能期望获得超高回报。我们建设的是对社会至关重要的项目，人们需要我们的服务。比如，在电力供应方面，
3629

=== 第521页 ===
人们别无选择，在铁路运输方面有时也是如此。我们应该获得合理的回报，足以鼓励我们继续投入资金，但我们
也没资格要求超高回报。
罗斯：你们运输煤炭吗？
巴菲特：从运输吨位来看，煤炭运输量很大。
罗斯：如果我们真的逐渐减少对煤炭的依赖，这会是个大问题吗？
巴菲特：随着时间推移，我们确实会逐渐减少对煤炭的依赖。目前，40%的电力来自煤炭，我们不可能下
周、下个月或者明年就改变这一现状，但我们会逐步减少对煤炭的使用，也应该这么做。
罗斯：你们可以增加其他运输货物，情况会有所变化……
巴菲特：未来会有更多的谷物需要运输，还有各种化学品之类的物资。10年、20年或者30年后，美国国内
的货物运输量会比现在更多。
罗斯：你一直强调"护城河"的概念，没人愿意涉足铁路行业，这是不是让你很满意？
巴菲特：如果有人想复制BNSF铁路公司，可能需要投入1000亿美元左右。
罗斯：那可能得花1000亿年。(笑声)
巴菲特：那他们可真是太有"勇气"了。(笑声)
罗斯：如今的铁路也实现了现代化，对吧？
巴菲特：变化巨大。就拿BNSF铁路公司来说，他们现在用更少的人力、更少的燃料，运输了更多的货物。
多年来，铁路运输效率大幅提高。二战后，铁路行业曾雇佣了150万人，如今美国铁路行业的从业人员不到20
万，但运输的货物却多得多。所以铁路运输效率确实提高了很多。你看那些有130节车厢的双层列车……
罗斯：你的投资组合里还有其他铁路公司的股票。你打算卖掉它们吗？
巴菲特：是的，我已经卖掉了。这么做是为了促成这次收购交易。我认为这些股票是不错的投资，但如果没
有这次收购，我会继续持有。
罗斯：展望未来，有人认为，这次收购符合你现在的投资理念——抛售现金，买入资产。因为我们不知道美
元会发生什么变化。
巴菲特：现金一直都不是好的投资选择。去年人们说"现金为王"的时候，我就觉得很荒谬。现金不会产生任何
3630

=== 第522页 ===
收益，而且随着时间推移肯定会贬值。当然，你得确保手头有足够的现金，这就像氧气一样，得保证它的存在，
但也没必要持有过多。我们公司会一直持有足够的现金。但只要我们有多余的现金，我就会觉得不满意。
我宁愿持有优质企业，也不愿持有现金。在过去一年左右的时间里，我们有了投资的机会。一开始我们有
400多亿美元现金，现在大概还剩200亿美元，期间还有一些收益。所以，我们已经投入了大量现金，我很满意
这样的做法。比起现金，我更愿意持有优质企业。
罗斯：这是对冲美元风险的一种方式吗？
巴菲特：可以说所有资产都能对冲美元风险。但我们只知道，10年、20年、30年后，美元的价值会降低。
我说的是"价值降低"(购买力)，并不是"一文不值"。(笑声)你得注意这一点。几乎所有货币都是如此，问题在于贬
值的幅度。现金可不是保值的好选择……
罗斯：为什么美元会贬值呢？
巴菲特：因为随着商品流通量的增加，我们会印发更多的美元。比如说，如果现在给每个美国家庭发100万
美元现金，除了那些投资美元计价资产的人，其他人都会很高兴。你懂的……
罗斯：确实，我明白了。
巴菲特：长期来看，美国不会出现通货紧缩，或者说几乎不会出现通货紧缩。
罗斯：在我们以往的所有对话中，我从没想过有一天会和你坐在一起讨论伯克希尔B 股 50比1拆分的事情。
这肯定不是个容易的决定，对吧？
巴菲特：我觉得自己那晚像是做了脑叶切除术，完全昏了头才做了这个决定。这对我来说并不寻常，但为了
让BNSF铁路公司的小股东和大股东获得相同的交易条件，这是必要的。
罗斯：没错，确实如此。这会让你们公司符合标准普尔指数的纳入条件吗？
巴菲特：从长远来看，这可能会让我们更有可能被纳入该指数。这对标准普尔来说更容易操作，因为我们是
目前尚未被纳入该指数的最大公司，我猜他们会考虑将我们纳入。
罗斯：你希望被纳入吗？
巴菲特：我当然不介意。但这也不是我圣诞节的愿望清单上的头等大事。
罗斯：不是你最渴望的事情。
3631

=== 第523页 ===
巴菲特：不是。最重要的是公司的价值。如果我们提升了公司价值，股票自然会有好的表现。
罗斯：没错。当你看待铁路行业时，它有一种独特的魅力。我记得你家阁楼里有一个铁路模型，是吗？
巴菲特：现在还有。我还留着呢。希望不会因为反垄断的原因让我卖掉它。(笑声)
罗斯：看看这段BNSF铁路运行的录像。
巴菲特：我的心跳都加速了。要是再有 Grace Kelly或Marilyn Monroe，我可能会出更高的价钱。(笑声)
罗斯：J.P.摩根也曾涉足铁路行业，对吧？
巴菲特：是的，事实上，他们围绕北太平洋铁路公司还发生过一场激烈的争斗，那是BNSF铁路公司的前身
之一。当时有两派势力，摩根站在其中一方。他在铁路行业涉足很深。
罗斯：昨晚在哥伦比亚大学，你说经济恐慌已经结束。你认为我们现在处于什么阶段？
巴菲特：是的已经结束。我可以告诉你我们现在的情况，但未来会怎样，我可说不准。我们旗下有70多家企
业，所以我了解很多情况。经济恐慌确实已经结束。
现在资金在流动，虽然我们还处于经济衰退期，对资金的需求没那么大，而且资金也不会像几年前那样流向
那些不靠谱的项目，但现在资金是充足的。恐慌情绪已经消散，信用违约利差大幅下降。但去年秋天蔓延到实体
经济的恐慌，给美国民众的心理留下了深深的创伤。去年秋天，他们的消费习惯和对未来的规划发生了巨大改
变，而且这种改变至今没有恢复。我们公司旗下的业务已经触底，但几乎没有回升的迹象，目前基本处于筑底状
态。不过，查理，经济肯定会复苏的，我想强调这一点。只是到目前为止，还没有太大变化。
罗斯：你能预测经济复苏的时间吗？
巴菲特：很难说。我一直在观察，经济肯定会复苏。人们不再恐慌，但他们的行为和一年前相比很大不同。
罗斯：人们开始增加储蓄，减少风险投资，理财规划也更加合理。
巴菲特：他们减少了风险投资，更多人开始担忧未来。他们看到了一些原本认为不可能发生的事情。
罗斯：你一直认为，美国是一个过度消费的社会，储蓄率太低。现在我们会转变为一个储蓄型社会吗？
巴菲特：有可能，我们可能会变成储蓄型社会。但政府的借贷需求很大，即使有大量外资流入，国内仍需大
量借贷。
罗斯：那么消费需求从何而来呢？
3632

=== 第524页 ===
巴菲特：最终还是会恢复的。我们的经济体系仍然有效。去年我们把美国经济比作心脏病突发倒在地上的运
动员，我们还没出院，但肯定会康复出院的。美国之所以强大的那些因素并没有消失，随着时间推移，它们会再
次发挥作用。但如果房屋供应过剩，那就需要时间来消化。如果商业房地产市场存在问题，比如人们过度借贷，
以过低的资本化率买入房产，这些问题都需要时间来解决。不过，过去我们也遇到过类似情况，19世纪20世纪
都有，每次我们都能更加强劲地复苏。
罗斯：商业房地产市场现在确实陷入困境。
巴菲特：一团糟。
罗斯：你还涉足了内衣、冰淇淋行业，还投资了公用事业领域。电力需求也出现了下降，是吗？
巴菲特：这很惊人。在爱荷华州、中西部地区，还有太平洋西北地区和山区各州，工业用电需求大幅下降在
意料之中，但如果排除天气因素，居民用电需求也下降了。这是自二战以来从未有过的情况。倒不是说居民用电
量下降了20%之类的，但这种情况和二战后的任何时期都截然不同。
罗斯：这场危机之后，会不会出现这样的情况：除了美国经济，其他国家要承担并创造对美国产品的需求？
巴菲特：不会，美国经济会复苏的。虽然不会马上实现，而且也不会和以前完全一样。但最终，美国人民的
创新能力、对繁荣的渴望和追求新想法的热情都没有改变。新的企业会不断涌现，现有企业也会不断扩张。只是
短期内不会有太大变化。
罗斯：你曾说过，我们可能需要更多"药方"。是指更多的经济刺激措施吗？还是别的什么？
巴菲特：我们已经采取了很多刺激措施，这些措施也带来了不少副作用。
罗斯：没错。一会儿我们再详细谈谈这个。
巴菲特：没错，但经济刺激计划并没有完美实施。毕竟，没有什么事情是完美的，我也不该过分批评。
罗斯：为什么不能批评呢？我们不就是从批评中吸取教训吗？
巴菲特：哦，也对。但总的来说，只要能解决问题，我觉得就没必要对具体措施过分挑剔。不过，刺激计划
中本应包含更多基础设施建设项目，而不是像现在这样，添加了很多非必要的项目，就像把半片伟哥和糖果混在
一起。不如去掉糖果，直接服用一整片伟哥。(笑声)
罗斯：但你认为我们还需要新的经济刺激计划吗？因为之前的计划存在缺陷。
3633

=== 第525页 ===
巴菲特：我觉得可以先观望一下。等假期到来，我们就能看出一些端倪。就目前我所看到的情况，我觉得这
个假期的消费不会太火爆，但一个月后我们就知道结果了。
罗斯：这是投资的最佳时机吗？
巴菲特：绝对是。
罗斯：对美国公司以及其他所有方面来说都是如此吗？
巴菲特：所有方面。回顾过去几百年，我们能取得如今的成就，并非因为我们变得更聪明或工作更努力，而
是因为我们找到了释放人类潜能的方法。是什么起到了作用呢？法治、市场体系、机会平等都发挥了作用。这些
仍然是美国体系的基本组成部分。事实上，如今的美国体系比几百年前更好，因为在19世纪修正案通过之前，美
国有一半的人才无法充分发挥才能。所以我们拥有一个很棒的体系。
罗斯：但现在的情况是，世界其他国家，尤其是中国、印度等国家发展迅速，潜力巨大，而且发展速度比我
们快。
巴菲特：这也很棒啊。
罗斯：很棒？这意味着蛋糕更大了？
巴菲特：当然。世界不是零和博弈。如果让我们选择，是成为一个65亿人中有大多数都在挣扎，只有我们繁
荣的孤岛，还是和其他国家一起繁荣，后者显然是更好的选择，尤其是在核时代。你不会希望数十亿拥有核能力
的人嫉妒你，觉得你独占了世界上所有的好处。所以，与中国相比，我们的增长速度会慢很多，但他们的起点要
低得多。
罗斯：但在21世纪中叶的某个时候，他们的经济规模可能会超过我们。你不这么认为吗？
巴菲特：那还需要很长时间。从人均角度来看，他们要超过我们还有很长的路要走……
罗斯：我不是说人均，而是总体经济规模的增长。他们的GDP 增长规模会超过我们。
巴菲特：这倒是真的。他们的人口是我们的四倍，所以他们的总体经济规模必然会超过我们。他们的增长速
度会比我们快，但他们的起点低很多。打个比方，我今天在街上遇到一个人，他的净资产增长百分比可能比我
快，但如果我的起点足够高，他要赶上我还需要一段时间。
罗斯：哦，确实。中国的情况也有所不同。你投资了一家中国的汽车和电池公司，这家公司的创始人是一位
3634

=== 第526页 ===
43岁的企业家王传福，无论他来自哪里，都会让人钦佩。他的身上还有点你的影子。
巴菲特：嗯，没错。不过他会说中文，我可不会。他很可能会做出了不起的成就。
罗斯：他现在是中国首富。
巴菲特：没错。但我认为如果他取得非凡成就，对美国也有好处。比如说，如果他研发出更好的电池技术，
相信我，我们也能用上。
罗斯：好的，但有一个问题。过去，美国在技术领域一直处于前沿，你的好朋友比尔·盖茨就是很好的证明。
但中国是否正在发展相关能力呢？比亚迪将引领电池技术发展。还有人说中国将在太阳能技术领域占据领先地
位。还有其他方面，中国做得更多。我们是否要面对这个残酷的现实呢？
巴菲特：这个嘛，我们也不确定……其实，让全世界的人才都致力于电池技术或其他领域的研究是好事。我是
说，如果能借助更多人的力量来解决我们的问题，我举双手赞成。如果我们率先取得突破，他们效仿我们，没问
题。如果他们先取得成果，我们借鉴他们，也没问题。毕竟，他们不可能垄断技术，不让我们知晓。
所以，我当然希望美国在所有领域都领先，但如果中国或印度有人研发出能帮助美国解决问题的技术，我也
不觉得这有什么不好。我们能获得这些技术。
罗斯：很可能世界正在觉醒。我今天看到俄罗斯梅德韦杰夫总统向民众发出了严厉的信息，他说我们不能仅
仅依赖石油和能源出口，必须开始思考如何进行全面的结构调整，这听起来和美国人谈论当今经济现实的口吻很
像……
巴菲特：是的。他这么说是因为这太明显了。他们过去过于依赖石油。但好在，我们并没有垄断市场体系。
市场体系也可以在其他地方存在。这会促使人们致力于研发他人需要的东西。这可比中央计划经济好多了。
罗斯：看看当下，考虑到就业现实，我们有能力创造足够的就业机会吗？还是说我们不得不接受一个前所未
有的高失业率？
巴菲特：我们能创造新的就业机会。我们经历过各种艰难的失业周期，1980年代初可能是最艰难的时期。当
时的情况看起来比现在严峻，当然不是在金融领域。1981-1982年，失业率高达10%，沃尔克对经济采取了强硬
措施，人们担心德国和日本会生产所有产品，美国该何去何从。但从那以后，我们创造了数以百万计的就业机
会。想想看，当年保罗·艾伦和比尔·盖茨在阿尔伯克基凌晨两点吃披萨喝可乐写代码的时候，谁能想到他们会成为
3635

=== 第527页 ===
美国未来的重要力量呢？现在也一样，几年前，谁能想到谷歌的创始人在做的事情会有如此大的影响力呢？
我们无法预测未来会怎样。昨晚我在哥伦比亚大学的教室里和1000人交流。如果回到1790年，我对同样的
1000人发表这样的鼓舞讲话，他们离开后回到农场，可能会说，讲得不错，但我们到底该怎么办呢？如果农具改
进了，反而会导致失业。他们当时不会想到汽车、飞机和电力的出现。我无法告诉你未来会创造什么样的就业机
会，但我能肯定，新的就业机会一定会出现。
罗斯：你也明确表示过，在这次以及其他谈话中，你认为在危机时刻我们不得不投入大量资金，但这可能会
带来一个和危机本身一样棘手的问题。
巴菲特：当你以史无前例的剂量使用传统的经济手段，甚至像去年秋天那样发明一些新的手段时，就会产生
副作用和后续影响。而且，这些影响在某种程度上可能与措施的极端程度成正比。所以，如果我们继续像现在这
样维持巨额财政赤字，长期来看必然会带来很多问题。
罗斯：2009年的财政赤字达到1.4万亿美元。这些都是实实在在的数字。
巴菲特：是的，数额巨大……对我来说也是如此。"万亿"这个数字确实很惊人。这会带来后果。而且我们并没
有1.4万亿美元的储蓄来填补这个赤字。二战期间，我们也面临巨额赤字，相对于当时的国内生产总值，那是为了
打仗。战后甚至在战争期间都出现了通货膨胀。
罗斯：所以，由于投入的资金量巨大，通货膨胀是不可避免的吗？
巴菲特：接下来的问题基本上取决于国会。从长远来看，国会决定着美元的价值。如果他们采取的政策导致
我们过度印钞、货币化债务等等，美元就会大幅贬值。
罗斯：那么国会应该怎么做呢？
巴菲特：一旦经济恢复增长……随着经济衰退结束，人们的收入会增加，所以他们现在就应该提高税收，但他
们还必须缩小财政支出缺口。
罗斯：他们必须增加财政收入。控制财政支出比增加财政收入更难，不是吗？你认为削减支出和增加收入，
哪个更容易？
巴菲特：是的。他们必须二者选其一，因为这两者之间的差距，占国内生产总值的比例，除了战争时期，比
以往任何时候都要大。
3636

=== 第528页 ===
罗斯：现在这个比例是多少，10%吗？
巴菲特：没错，刚好超过10%，这个差距非常大。
罗斯：可接受的比例是多少呢？6%？里根时期是6%。
巴菲特：如果财政收支缺口保持在2-2.5%左右，同时经济保持正常增长，那么债务占GDP 的比例就不会上
升。随着时间推移，国家会更富裕，生产能力也会增强等等。所以我们可以承受一定的债务，但债务规模应该与
国家的财富和收入成一定比例。长期来看，我们可以承受2%左右的财政收支缺口，这样债务就不会成比例增长。
目前，净未偿债务约占GDP 的 55%，这个比例目前来说还没问题。但不能让它持续上升。一旦失去控制，债务利
息会不断累积等等。当然，在经济好的年份，如果平均财政收支缺口目标是2%，那就不能把2%作为底线，因为
遇到像今年这样财政收支缺口达到10%的年份，平均水平就会被大幅拉高。
罗斯：经常有人问这个问题：如果赤字、债务不断增加，美元持续贬值，会不会有一天，持有美国债务的人
不再愿意购买美国国债，从而引发危机呢？
巴菲特：从某种意义上说，世界其他国家也没什么选择。如果美国的经常账户赤字是400亿美元，这意味着
我们给了世界其他国家400亿美元。他们必须用这些钱买些东西，而且无论如何都得用美元购买。比如说，他们
用这些美元购买美国国债，之后又决定卖掉国债去买股票，卖掉国债后他们得到的还是美元。他们可以在不同资
产之间选择，但实际上无法选择不投资美国。
罗斯：但他们可以选择去其他地方进行新的投资，不是吗？
巴菲特：实际上，如果美国的赤字是400亿美元，世界其他国家就会得到价值400亿美元的美国各种"欠条
"。现在，有人说中国会购买法国的资产，如果他们把这些钱投资到法国，那么法国就得到了这些美元。要减少这
种情况，最终还是要消除经常账户赤字。但如果美国的赤字高达1.4万亿美元，即使实际上向世界其他国家输出了
400亿美元的"欠条"，仍有1万亿美元的缺口。而且国内的储蓄者无法填补这1万亿美元的缺口。所以，我们目
前的做法从长期来看是不可持续的。
确实，如果美国不断向世界输出债务，而人们又看到美国的财政政策有些失控，他们对美国债务的兴趣就会
越来越低。到那时，就会出现两种情况：要么不断提高利率来滚动偿还债务，要么疯狂印钞来货币化债务。美联
储可以购买国债并发行货币，但这样一来，货币就会贬值。
3637

=== 第529页 ===
罗斯：如果我们不尽快采取有力措施，你刚才描述的情况会成为现实吗？
巴菲特：很快就会面临这种情况。但我们还是希望经济能够复苏。我们得先扑灭大火，但我们不能只是盲目
地泼水。我们得知道火什么时候灭了。
罗斯：是的，但我们怎么知道呢？这是我的问题。
巴菲特：嗯，失业率最终会见顶回落。当经济真正开始复苏时，我们就会知道。
罗斯：有什么迹象能表明经济开始复苏呢？
巴菲特：零售额、汽车销量会上升，住房建设也会回暖。会有很多经济指标反映出来，只是这些指标可能会
有一定滞后性，被人们注意到的时候会晚一些。但我们肯定会知道的。我们无法预知经济何时好转，但三四个月
后，我们就能确定经济已经开始复苏。
罗斯：未来一两年或者更晚些时候，经济复苏是必然的吗？
巴菲特：我觉得两年内复苏的可能性比一年内更大。但你说必然，并不意味着不可能更早复苏。
罗斯：我是说，你担心哪些因素会阻碍经济以应有的方式复苏，担心这场危机的哪些影响会产生持久的负面
作用呢？
巴菲特：肯定会有一些持久的影响，但对于经济复苏，我并不担心。
不过，如果发生一些重大的外部事件，比如某个国家发动攻击，或者恐怖分子制造类似"911"事件规模翻倍的
袭击，或者发生大规模炭疽袭击之类的，又或者油价涨到每桶250美元。如果油价涨到每桶250美元，一些外部
因素可能会产生负面作用。比如说，全球每天8500万桶石油产量中，有500万桶突然停止供应，而且当时看起
来几乎是永久性停产，那全球经济就会受到很大冲击。
罗斯：回顾这场危机，我们得到了很多教训。其中之一就是你提到的过度杠杆化。我们还经历了房地产泡
沫。以后还会出现其他泡沫吗？
巴菲特：肯定会有。我敢保证。
罗斯：我们还会回到以前那种过度杠杆化的状态吗？
巴菲特：短期内不会。我们会从教训中吸取经验，而且伤痛越深，记忆就越深刻。我就受益于此。
1951年我毕业的时候，我的竞争对手们还在担心大萧条，而我因为记忆没那么深刻，所以没受太大影响。所
3638

=== 第530页 ===
以，这场危机在一定程度上会在很长一段时间内影响人们的思维。但恐惧、贪婪和愚蠢的人性不会改变。我们无
法消除这些人性弱点。我们在很多方面变得更聪明，但在情感方面却没有太大进步。
罗斯：为什么会这样呢？
巴菲特：这就是人类的本性。你知道，记忆会逐渐模糊，而新的诱惑又会不断出现。而且贪婪在短期内可能
会让人感觉很"爽"。杠杆在多数情况下都能发挥作用，100次里有99次都有效，但一旦失效，就全完了。
罗斯：你总是更享受赚钱和投资的过程，而不是花钱，怎么解释这种现象呢？
巴菲特：我已经拥有了生活中想要的一切，没什么需要花钱去买的。
比如，我就算有10栋房子，也不会比只有1栋更开心。有10辆车，也不会比有2辆车更快乐，反而会让我
心烦。要是有一艘400英尺长的船，还得配备五六十人的船员，谁知道他们之间会发生什么事呢。如果我想当船
长，当初就会选择别的职业了。我已经拥有了生活中想要的一切。
罗斯：你喜欢研究当下的情况，通过交流和阅读进行分析……
巴菲特：我喜欢和同事们一起工作。我喜欢观察人间百态。我的生活很理想，每天都能做自己想做的事。金
钱能买到的东西也就到此为止了。
罗斯：你对增值税怎么看？
巴菲特：我基本上不太喜欢增值税，它和销售税有些类似，虽然不完全一样，但有相似之处。它是累退税。
美国不需要更多的累退税。
罗斯：这就是你不喜欢"总量控制与交易"政策的原因吧。
巴菲特：没错，从对人们的影响来看，确实如此。我觉得如果要增加财政收入，应该多向我这样的人征税。
我支付的股息和资本利得税率比我的清洁工还低，单从她缴纳的工资税就能看出来。近年来，财富分配差距越来
越大，大部分人都被甩在了后面，真是"涨潮只把游艇浮"(少数富人受益)。(笑声)
罗斯：但像你这样的人并不多。你和比尔·盖茨可是首富级别的。还有一个问题，对于像你这样的人，在不抑
制经济增长的前提下，合适的税率是多少呢？一些保守派和供应学派人士认为，过高的税率会抑制经济增长。
巴菲特：我经历过各种税收制度。我和富人打过交道，1950年代就开始了。当时最高税率达到70%，资本利
得税率是39.6%，但没有一个人跟我说，因为边际税率太高，下午1点了，我不想工作，想去看电影。查理，实
3639

=== 第531页 ===
际上他们反而工作得更努力了。
罗斯：他们能致富就是因为工作努力。
巴菲特：我接触过几百人，在合伙经营的过程中，没有一个人跟我说："沃伦，税率39.6%，我决定不投资
了。"他们不投资能把钱放哪儿呢？藏在床垫下面吗？
罗斯：这是否意味着美国的制度在某种程度上对富人更有利，有点不公平呢？
巴菲特：随着时间推移，美国制度确实越来越偏向富人。很明显，富人对国会的决策有着不成比例的影响
力……
罗斯：金钱影响政治。
巴菲特：基本上来说，如果一个国家很富裕，有很多超级富豪，那就必须防止出现财阀统治。为了让民主原
则战胜财阀统治，国会必须……在这方面我们国家做得还不错。但这是一场持续的斗争。K 街游说团体可不是由代
表我家清洁工的人组成的。看看《福布斯》富豪400强榜单，你就会发现，他们会和游说团体相互勾结。
罗斯：确实。他们在游说团体那里有很大的话语权。
(华盛顿K Street 位于国会山和白宫之间，是美国一条著名的游说一条街。它云集了大批智库、游说集团、
公关公司 、民间组织、国际总部，世界银行 、国际货币基金组织 也在此落户。如果美国纽约华尔街 是国际金
融中心的话，那么华盛顿K街就是风云变幻的国际政治中心。)
巴菲特：他们很在意这些。当然在意。
罗斯：那你认为该怎么解决这个问题呢？
巴菲特：这一直是个难题。我们希望国家繁荣，所以需要有很多富人，但在像美国这样繁荣的国家，也希望
每个人都能过得不错。美国人均GDP 达到了4.5万美元，但近6000万人生活在家庭收入最高不超过2.1万美元
的家庭中。这可是6000万人的家庭收入上限。所以我们还能做得更好。实际上，随着时间推移，我们已经取得了
一些进步。比如推出了社会保障制度，还实施了一些医疗保险和医疗补助计划。但一个繁荣的国家，不应该只为
像我这样，天生在某方面有优势(这可不是我的功劳)的人提供富足生活。我只是碰巧擅长资本配置。其实我也可能
天生擅长……我不知道，比如说成为一名出色的尤克里里演奏家。但从事我现在的工作能赚更多钱。
罗斯：有时候也能两者兼顾。
巴菲特：嗯，不过这种情况不常见。反正我不行。但我做的事情确实更赚钱。我们不能破坏能够激发人们最
大潜能的市场体系，但市场体系在财富分配方面并不完美。税收是一种手段，既能调节市场体系产生的财富分配
3640

=== 第532页 ===
不均，又能照顾那些在市场竞争中处于劣势的人。在像美国这样繁荣的国家，不应该有人过得太过艰难。
罗斯：你知道，有些人听到你这么说，会说：沃伦这是在谈财富共享。他又这么说了……
巴菲特：我谈的是共享繁荣。我能过上富足的生活，得益于周围的社会环境。把我扔到某个贫穷国家，我说
我会资本配置，他们可能会说，那又怎样？我们需要的是身强力壮的人。可我没什么力气。
罗斯：但你能干划船之类的吧？
巴菲特：嗯，好吧。但比如这周末要是有两个中量级拳击手在付费电视上比赛，我花49.95美元观看，可两
周后我可能就不记得他们的名字了。他们能受益，很大程度上不是因为自身的天赋，而是有人发明了电视，又发
明了有线电视，还学会了把能容纳1.5万人的体育场观众数量变成3亿人。所以我们都从社会分工中受益。像我
这样的人受益更多。我一个人可做不到这些。把我扔到荒岛上，你肯定不想跟我在同一个岛上。
罗斯：还有这个问题。布什政府表示，经济危机爆发时，他们采取了相应策略。他们担心奥巴马政府的做
法，是在构建一种政府与经济关系的新态度。
巴菲特：我觉得奥巴马政府并不想让政府接管经济。但他们确实面临着……顺便说一句，我要肯定布什政府在
2008年最后四五个月的表现。他们做了很多正确的事。比如George Bush 说，如果资金不松动，经济可能就跌
入深渊了。就经济层面而言，这是非常深刻的见解。在那一刻，他在我心中就是首席经济学家。所以我也认可他
们的做法。但奥巴马政府接管通用汽车，并不是因为他们想经营通用汽车。Barack Obama 可不是从小就梦想着
管理整个美国经济。他们……
罗斯：不过他说不定想买条铁路呢。
巴菲特：嗯，也有可能。他可以从我这儿买。
罗斯：这是个有趣的话题，接着说
巴菲特：他们在做自己认为必要的事，来让经济重回正轨。在这件事上，没人能做出完美的决策。他们做的
一些事，肯定也是自己不喜欢做的。我觉得他们并不想经营通用汽车、克莱斯勒、AIG集团这些公司，还有救助
房地美和房利美，这可没什么乐趣。巴拉克·奥巴马希望经济更加繁荣，秉持让美国繁荣的那些原则，但我认为他
确实想确保底层20-30%的人，能比过去20年过得更好，因为在过去20年里，顶层的人已经非常富足了。
罗斯：所以，那些认为奥巴马政府有什么新"社会主义"想法的人，你可不认同这种说法。这就引出了另一个问
3641

=== 第533页 ===
题，先不说国会有没有意愿，关键是如何建立一个新的监管框架和体系。一方面，政府表示让美联储来负责监
管；另一方面，Chris Dodd 说不行；Barney Frank 则持中间态度。你是什么看法呢？
巴菲特：我百分之百支持美联储的独立性。如果中央银行直接或间接地通过某些机制屈从于国会的意志，那
将是一场灾难。
罗斯：谁想干涉他们的货币政策决定、监管之类的事务……
巴菲特：是啊，我们只能寄希望于有一位出色的美联储主席和优秀的委员，总体来说我们还是做到了这一
点。保罗·沃尔克对美国走出1979-1982年那段困境至关重要。本·伯南克在去年9月让我们避免陷入深渊。我们
需要一个独立的美联储，我认为每个国家都需要一个独立的央行。
罗斯：但这意味着美联储也应该承担监管职责吗？
巴菲特：总得有人来监管，银行确实需要监管。
罗斯：我们需要一个大一统的监管机构吗，就像……
巴菲特：如果由我决定，我会希望有这样一个机构。因为我们需要一个强有力的监管者。如果放任自流，人
们会过度借贷。也许今年或明年不会，但金融机构，尤其是那些承诺每个季度都要提高每股收益的机构，会进行
表外业务等各种违规操作，就像几年前那样。房地美和房利美就犯了很多这样的错误，而它们是由国会监管的。
美国最重要的五六家金融机构中，有两家是由国会监管的，结果一塌糊涂。所以，监管工作很难做，但我们需要
一个独立、有实权，而且希望是真正了解如何维持金融体系良好运转的监管者。
罗斯：每天都有200名监管人员出入它们的办公室。你认为美联储就很合适？
巴菲特：我觉得他们很擅长。没错。虽然这次他们也不完美，但国会也没好到哪儿去。
罗斯：但问题出现后，他们做出了反应，你非常钦佩伯南克。
巴菲特：要是他没有相应的权力，甚至如果他当时认为自己有比实际更多一点的权力，结果不堪设想，所以
这也有一定道理。当时必须有人站出来，为货币基金提供担保，维持商业票据的流通，做这些不是谁都能做到的
事。国会肯定没办法这么迅速地做出反应，而速度至关重要。当时根本没有太多时间拯救美国经济这个"病人"。
罗斯：他们也明白这一点。并且做出了反应，获得并运用了很大的权力。还有一个问题，不能设定一个固定
的杠杆率吗？比如说，规定最高只能是15：1。
3642

=== 第534页 ===
巴菲特：不行。如果一家银行持有的全是短期政府债券，它的杠杆率可以达到50：1；但如果一家银行把大
量资金贷给了从事各种投机活动、已经加了杠杆的人，5：1的杠杆率都太高了。所以单纯规定数字没什么用。
罗斯：那什么方法有用呢？
巴菲特：这就是问题所在。如果规定几个比率就能解决问题，那就简单了。
罗斯：但到底什么方法有用呢？我是说，这是个难题，给我一个可能的解决办法吧。
巴菲特：我希望有一个非常睿智、强有力的监管者，他能理解不同类型杠杆的细微差别及其潜在影响。不仅
能针对单个机构制定并执行规则，还能向公众发声。虽然不能频繁发声，但一旦发声就要切中要害，向公众说明
普遍存在的问题。这正是我们所需要的。问题并不在于某家银行，而是当时出现了一个所有人都参与的泡沫。能
站出来指出这一点，需要很大的勇气，而且可能会被忽视。不过，如果是美联储主席或者美国总统这样的人发
声，肯定会产生影响。
罗斯：你说过不赞成对金融机构过度宽容，希望能采取更严厉的措施。能讲讲你的想法吗？
巴菲特：我的意思是，金融机构由于资本集中，极有可能引发问题。如果经营一家金融机构，一旦这家机构
的问题严重到，除非联邦政府介入，否则会拖垮整个金融体系的地步。到了这种地步，我认为相关人员应该受到
严惩。他们不应该带着大笔钱财离开，甚至不应该保留之前10%的净资产。而且选择并允许其这样经营的董事会
成员也应该承担后果。我不是说要对他们严惩不贷，但我要让他们付出沉重代价。说真的……
罗斯：怎么让他们付出代价呢？比如，不让他们买保险？
巴菲特：不，对于那些大型金融机构，如果它们不得不向政府求助，而政府也必须采取行动，毕竟总会有"大
而不能倒"的机构存在。这让监管者很头疼，但这就是现实。如果一家机构跑来跟政府说：要是我们倒闭了，整个
国家都得跟着遭殃。我认为这样的机构，其董事会成员和CEO，尤其是董事会成员，应该退还......比如说，退还过
去一年中获得的最高薪酬的五倍。因为现在有些董事会成员每年能拿20-30万美元，我花这些钱，是希望他们能
选拔并设计出一套合理的薪酬体系，让CEO同时也能成为首席风险官。我希望他们建立的体系能对违规者进行严
厉惩罚，如果他们选错了人，或者对违规行为听之任之，那他们自己也应该付出代价。
罗斯：好的。所以，你希望对不履行职责的董事会成员进行惩罚。但你也承认，金融机构"大而不能倒"的情况
过去存在，将来也会继续存在。不能简单地说，不管一家机构规模有多大、后果有多严重，都任由其倒闭。
3643

=== 第535页 ===
巴菲特：当然不能，如果那样，每个街角就只能剩下夫妻店式的小银行了，这根本行不通。
罗斯：你觉得金融界人士有愧疚感吗？
巴菲特：嗯，大多数人其实没做错什么。那些导致金融机构陷入困境的负责人，很多都已经离开了。但他们
离开的时候，带走的钱比我认为合理的要多。让美国民众愤怒的是，在奥马哈这样的地方，很多人经历了失业，
看到自己或朋友的房子被银行收回。而那些对这些问题负有重大责任的金融机构负责人，没人进监狱。在民众看
来，这些机构的负责人，也许财富从1亿美元缩水到了1000万美元，但他们没有受到应有的惩罚。
罗斯：而且民众觉得，如果自己只是经营一个小生意失败了，根本不会有人来帮忙。
巴菲特：没错，他们想得没错。如果我的小生意倒闭了，对美国没什么影响。但要是房地美、房利美、或者
美国国际集团、花旗银行这些机构倒闭会影响整个美国。我们不能眼睁睁看着多米诺骨牌倒下。
人们很气愤，但也没办法。要是当年9月12-14日那个周末，再多倒几张"多米诺骨牌"，比如美林证券倒闭
后，摩根士丹利也跟着倒下……
罗斯：如果没有政府干预，它们肯定会倒闭。
巴菲特：肯定会。但要知道，有人说这存在道德风险，其实根本不存在。看看花旗银行，90%的市值都没
了。再看看房地美，市值缩水超过90%。房利美、美国国际集团，都是如此。股东们损失惨重，几乎血本无归。
所以，花旗银行、房地美、房利美、美国国际集团这些公司的股东，没人会觉得"哈哈，反正有体制救我"，因为他
们并没有得到拯救，反而损失巨大。但那些高层管理人员，大多数并没有受到太大损失，可犯错的却是他们。他
们本应该付出更大的代价。
罗斯：那政府应该怎么做呢？
巴菲特：对于这类机构，我可能会规定，相关人员在离职五年内都不能从经营这些机构中获取巨额财富。我
会设置严格的限制和资金追回条款，态度会非常强硬。如果董事会成员没有建立相应的制度，我也会对他们进行
严惩。
罗斯：现在，听听金融高管们的说法，他们说支持追回条款，也已经实施了相关措施。但我不确定他们是不
是真的落实了……
巴菲特：他们确实做了一些，但力度还不够，我可能会加大力度。而且我不会允许他们购买董事和高管责任
3644

=== 第536页 ===
保险。伯克希尔就不买这种保险。如果我们的股东利益受损，我希望自己和董事会成员也一起承担后果。我们既
然承担了这份责任，如果公司出了问题，我们不应该率先逃生。
巴菲特：确实很好。
罗斯：书里也提到了你。那段时间，你接到很多人的电话……
巴菲特：都是来要钱的。(笑声)
罗斯：所以大多是来要钱的。回顾那段时间，有没有你拒绝了，但后来觉得或许应该答应的情况呢？我是
说，你有没有这种想法……
巴菲特：这就好比站在击球区，球飞过来，你只有半秒时间决定要不要挥棒。所以，我会说我本可以做出更
明智的决策。或者说那段时间我没有做到最优决策。
罗斯：我知道你不会为此纠结。因为你有钱，他们需要钱，为了拿到救命钱，他们愿意付出很大代价。
巴菲特：没错，而且后来股市又跌了六个月，跌幅还很大。如果当时我把钱留着，六个月后再投入股市，肯
定比当时做那些投资划算得多。但当时我并不知道这些。
罗斯：所以你说过，你很乐观，但不确定这种乐观是否合理。
巴菲特：我不会试图抄底。当接到电话，觉得投资可行，而且我又有钱的时候，我就会行动。我不会想着明
天或者后天再做会更好。但大多数投资方案我都觉得不可行。
罗斯：但你也告诉过我，投资机会并不多。
巴菲特：大额投资的机会确实不多。
罗斯：看看BNSF铁路公司这笔投资，涉及的资金量很大。
巴菲特：没错。而且这类投资很难捡到便宜，价格并不低。
罗斯：但这笔投资划算吗？
巴菲特：不算便宜(not a bargain)。
罗斯：我也这么认为，所以才问你。
巴菲特：虽然不便宜，但对伯克希尔来说，在未来一个世纪，这是一项优质资产。
罗斯：但这会不会限制你的投资选择呢？比如说，明天出现了一个绝佳的投资机会，而你之前并不知道，你
3645

=== 第537页 ===
会说"天哪……"吗？
巴菲特：有可能。比如，如果联合太平洋铁路公司以半价出售，但是查理，我根本不担心这种情况。
罗斯：所以，当我们回顾这段时期，对于一个喜欢了解当下发生的事情以及未来走向的人来说，你之前跟我
说过，如果有人过来跟你说：沃伦，我能告诉你未来40年的样子。你所有的疑问，我都能解答。你甚至愿意牺牲
生命的最后一年去换取这个机会。
巴菲特：或者就让我看看未来40年的发展。哪怕最后一年我不在人世了，但能看到未来40年的变化也值
了。就像Chauncey Gardiner一样，他就喜欢观察世事。
罗斯：所以，总结一下，我们最终会走出困境的。
巴菲特：绝对会。
罗斯：我们确实有一些实际问题需要解决。财政赤字就是其中之一。还有如何从这次危机中吸取教训，找到
有效的监管方式。要相信，我们能走到今天，是因为拥有独特的技能。回顾1776年，看看当初那一小群人做的事
情，再看看我们如今的成就，这会对美国感到乐观，同时也对世界感到乐观。尤其是随着经济重心向亚洲转移。
巴菲特：过去几百年我们积累的经验教训，在世界许多地方被吸收借鉴，这是很棒的事情。人们看到了成功
的范例，并且明智地借鉴其中一些经验，将那些让我们成功的要素融入他们自己的体系中。但这并不意味着我们
失去了这些要素。他们能够利用这些要素，并不代表我们就不能用了。
在我人生的每一年年初，我都能在本子上写下十几个影响经济的潜在问题。当人们说"现在时局不明朗，我不
买股票"的时候，我会问他们：2001年 9月 10日的时候,时局就明朗吗？当时你们觉得局势稳定，但第二天就发
生了意外。1987年10月 18日，在道琼斯指数暴跌22%之前，情况也是如此。
短期来看，世事总是充满不确定性。真正确定的是，长期以来行之有效的因素，未来也会继续发挥作用。所
以，明天总是不确定的，下一个小时也总是不确定的。但从长远来看，未来是相当确定的。
罗斯：沃伦，谢谢你。每次见到你都很开心。
巴菲特：谢谢你。
罗斯：沃伦·巴菲特，感谢你花一小时参与我们的节目。非常感谢你加入我们，下次再见。
3646

=== 第538页 ===
巴菲特：对话哥大商学院学生
2009年11月 13日
每隔几年，巴菲特就和盖茨一起到美国的某所高校和学生们进行交流，主要目的是向青年学子灌输创新理念
和投资理念，当然也和他们分享成功的人生智慧。2009 年 11 月 13日，巴菲特携盖茨回到了自己的母校哥伦比亚
大学，和在校研究生们座谈并回答他们提出的各种问题。鉴于当时美国金融危机愈演愈烈的形势，媒体给这次活
动起了个振奋人心的名字，叫做"让美国继续保持伟大"(Keeping America Great)。
主持人：沃伦·巴菲特和比尔·盖茨是"美国梦"的具体践行者，他们靠个人奋斗而成为了亿万富翁，他们的价值
观就像他们的财富一样深入人心。他们中的一个重新规划了一个产业，而另外一个则是现代投资大师。但他们都
对美国充满信心，他们两人都积极投身于商业和人道主义活动，并收获这个伟大国度里的资本主义传统所给予的
奖励。不过今天该传统正遭到冲击，我们的生活方式遭到了质疑。美国正处于转折期，一代年轻人希望从这两位
世界上最了不起的资本家身上学习经验。今天他们两人返回校园，不是为了学习，而是为了传道，向未来一代的
商业领袖说明财富不是你积聚的金钱数量，而是你影响的人数。今晚在CNBC主办的市政厅式讨论会上，沃伦·巴
菲特和比尔·盖茨将同各位分享让美国继续保持伟大的秘诀。
Becky：欢迎各位参加一场由CNBC主办的特殊的市政厅式讨论会。我是贝基·奎克(Becky Quick)，我们现在
是在哥伦比亚大学商学院。让我们听听你们的欢呼声吧，小伙子们。我们是在纽约的市中心。这里是世界资本集
中的中心，这是一个真正让梦想成真的地方。事实上，此时此刻，看看今天来到这里的这些人吧。我们周围或许
就是未来的沃伦·巴菲特们和比尔.盖茨们。你们觉得怎么样？你们准备好了吗？
学生：我们今天来到这里感到无比激动。我们要是告诉你前排座位的票价是多少钱的话，你不会相信的。
Becky：我知道你说的不是真的。你们必须凭身份证才能进来，是吗？
学生：是的，这是真的。
Becky：今晚我们作好了准备。今晚的主题就是"让美国继续保持伟大"。没人比沃伦·巴菲特和比尔·盖茨更适
合阐述这一主题的了。朋友们，让我们欢迎沃伦·巴菲特和比尔·盖茨。我发现沃伦正在试图调动哥伦比亚大学本地
观众的情绪。先生们，非常感谢你们今晚来到这里和我们在一起。众所周知，今年是不平凡的一年。在这一年
里，规则被完全改写，我们把规则手册扔在了一边，而且看到偶像轰然倒塌。与此同时很多人在这段时间里也许
在反思我们的生活方式，包括这个房间里的人们。1分钟后它将成为我们讨论的焦点。先生们，在我们正式进入主
题之前，你们两位似乎看上去是非常怪的一对。在任何一个对你们两位不太熟的人看来……
巴菲特：等节目结束了你会觉得更奇怪。
3647

=== 第539页 ===
Becky：是什么让你们两位今晚聚在了一起？为什么是你们两人，又为什么在这里和这些哥伦比亚商学院的学
生们在一起？
巴菲特：嗯，我们喜欢在一起。实际上，当我离开哥伦比亚大学的时候，他们告诉我，我也许得回来复读一
些课程。所以我来了。
Becky：比尔，你呢？你准备好和大学生们交流吗？
盖茨：准备好了，这将是很有趣的一件事。沃伦和我喜欢回答问题，喜欢谈论我们的乐观态度。
Becky：今晚之所以邀请你们两人来到这里，是因为美国正处于一个历史上的关键时期。人们对美国经济以及
整个资本集中制度存在着很多疑问。先生们，让我问你们俩一个相同的问题，就是在过去一年里，是否有过那么
一刻你曾经对资本集中制度以及我们的生活方式存在过质疑？
巴菲特：没有，任何时候我都没有怀疑过。如果真有那样的时刻，那该是去年9月份我们向经济注入大量资
金的时候，当时美国似乎跌进了万丈深渊。资金从货币市场里的各种基金中流出。商业票据市场陷入绝境，诸如
此类问题不一而足。我们投入了80亿美元，仅在几天后就见到了效果。所以我从来没有对经济制度失去信心。美
国依然有效地运转着。我们有200年的历史为证。美国还将会继续有效地运转下去。
Becky：比尔，你怎么想？比尔？
盖茨：噢，我们拥有一个复杂的金融体系，事实已经证明我们这个体系会犯错误。但更为根本性的因素是创
新，你可以创办新公司，人们愿意承担风险并进行投资，重大的科学发现不断涌现，这些都是事实。这个国家仍
然拥有最好的大学、最厉害的科学，我们将对资本集中制度作出调整。我们用大量的短期贷款掩盖了长期需求，
我们有大量的杠杆借贷，毫无疑问这些都是我们要吸取的教训。但美国资本集中制度的核心，即市场化制度是会
持续下去的，在这个制度下投资教育和诸多基础设施是为了长远打算。此外，我敢打赌，一些发明创新在去年秋
天情况最为糟糕的时刻就开始进行了。人们研制新药物、新芯片、新机器人以及能够在未来数十年改善我们每个
人的生活的新产品。
Becky：好了。今晚是由大学生们唱主角，我们何不马上让他们出场。
问答开始：
学生：大家好，我名叫曼妮·佩雷兹，我来自新泽西州，是哥伦比亚大学大二学生。首先我想谢谢你们两位来
3648

=== 第540页 ===
到这里。我们感到非常荣幸你们能来到我们大学。盖茨先生和巴菲特先生，我的第一个问题是问你们两人的。对
于贪婪和不道德行为到底是不是导致最近金融危机的原因，我想知道你们的观点。
巴菲特：它们当然起了一定的作用。我们永远都会有贪婪之心。贪婪并非过去这几年才出现的。贪婪与恐惧
出现在了去年第三季度——我是说，那一阵子美国人民真的很恐慌。贪婪与恐惧影响到了他们的行为——它肇始
于华尔街，但随后蔓延到了整个经济之中。但我们永远无法摆脱贪婪，我们永远无法消除恐惧。正如比尔所说，
我们拥有的是一个市场制度，在这个制度下人们拥有均等的机会和法治，在过去200多年里两者共同释放出来的
美国民众的潜能之大是几百年前的任何人都想象不到的。
这个制度没有任何错。我们的经济像一台出了故障的机器一样吱吱作响，现在还在吱吱作响。但我们为这台
机器安装了最棒的引擎。好戏刚刚开始。贪婪还会延续。不用对此忧心忡忡。奥利弗·斯通即将完成《华尔街》的
续集。也许值得一提的是在这部电影中戈登·盖柯重返华尔街。但那并不是推动美国制度进步的因素。推动美国制
度进步的是人们在市场制度中获得的平等机遇以及你在这里获得的知识，当你离开这里之后就能享受由它所带来
的成果。这将继续推动美国前行。我愿意和你们中的任何一个人交换位置。
Becky：比尔，你在这个问题上还有什么其他的想法？
盖茨：噢，最好的制度是这样一种制度，你拥有不错的短期测评标准、有完善的会计制度、你追逐利润但同
时也关注风险并愿意着眼于长期目标、投资于新研究、让人们创办新公司。美国在鼓励年轻人冒险方面举世无
双，而我就是最大的受益者。你知道吗，我必须招募那些年龄较大的人。我必须将产品销售给较年长的人。这就
是所谓的梦想成真——其他国家目睹了这一切，他们正努力创造同样的活力。这有利于全世界。中国和印度将借
鉴我们关于大学教育、创业精神以及简化商业流程的理念，这很不错。我们谁也不想再重蹈我们过度杠杆借贷的
覆辙。不过在某种意义上说，那有点——我不想贬低它，但它不是美国制度运转如此之良好的根本原因。
Becky：好吧。让我们看看下一个问题。这里有人要问吗？
学生：你们好。我是阿克莎·白吉玛，来自北弗吉尼亚地区，我是哥伦比亚大学大一学生。我想再一次感谢你
们两位的到来。这是我们的荣幸。我问盖茨先生一个问题。盖茨先生，我知道你不是搞金融的，但你能告诉我
们，当你第一次听说雷曼申请破产保护的时候你是怎么想的吗？
盖茨：我不大关注投资银行。因此，雷曼申请破产保护并没有让我觉得是一件多么可怕的事情。在科技行
3649

=== 第541页 ===
业，我最景仰的两个公司王安电脑公司和数据设备公司实际上都基本破产了。数据设备公司实际上被收购了。因
此，事实是，市场总有起有落，某些公司被淘汰出局，我并不会对哪家公司出局感到失落。但倒闭带来的连锁反
应影响到了那些相关债权人，那些人将会惴惴不安，这就让局面变得复杂化了，而这种复杂性可能会导致市场冻
结，我当时给巴菲特打电话说："我应该对此感到担忧吗？"他回答说："该有一点吧。"
Becky：沃伦，政府放任雷曼兄弟破产是个错误吗？
巴菲特：或许是吧。我想说的是，正如我们此前讨论过的一样，总的来说华盛顿的官员在应对这场所谓的经
济领域"珍珠港事件"时表现得相当不错。所以我想说假如当时美国银行没有收购美林的话，美林很快就会消失掉
了。当时一串多米诺骨牌确实排在了那里。我觉得政府可能没有完全认识到雷曼兄弟是一张多么庞大的多米诺骨
牌，或者没有意识到它会对其他大型的多米诺骨牌造成怎样的影响。但总的来说，我对(前财长)保尔森、(美联储
主席)伯南克、(美国联邦存款保险公司主席)谢拉·贝尔、(现任财长)蒂姆·盖特纳给予很高的评价，因为他们面对危
机采取了史无前例的举措。
Becky：让我们听听下一个问题。请提问。
学生：大家好，我名叫格莱格·特。我在俄亥俄州长大。我问一个关于雷曼兄弟以及高盛银行的问题，这个问
题和巴菲特先生有关。巴菲特先生，你曾有机会对它们进行投资，我想问的是，你为什么选择投资高盛银行？你
为什么没有对两家银行都投资呢？换言之，是什么让你决定不对雷曼兄弟进行投资？
巴菲特：那个时候，相对于华尔街任何其他公司而言我对高盛银行的财务数字以及管理层更有信心。现在看
起来，当时有可能会发生一些事让高盛成为倒下的另外一张多米诺骨牌。(高盛总裁)罗伊·布兰科菲恩曾经说过，他
在摩根·史坦利倒掉后的工作时间为30秒钟。Andrew Ross Sorkin 在他的《大而不倒》(Too Big to Fail：Inside
the Battle to Save Wall Street)这本书里很好地讲到了这一点。但我不认为我们的制度会随之崩溃。我认为华盛
顿最终会采取正确举措。我认为，如果华盛顿采取正确举措，高盛就是我认为它就是我的最佳选择。我认为高盛
的财务数据最为健全，我认为它们的前景最为光明。另外，我也喜欢那些投资条款。
Becky：沃伦，你那时说高盛拥有最好的管理人员和很多其他优点。从那以后你改变过看法吗？
巴菲特：我和高盛的交往史可以追溯到1940年我遇见西德尼·温伯格。我追踪这家公司很长一段时间了。他
们拥有严格的纪律，尤其是他们对市场的时机把握能力，我认为可能是华尔街所有公司中最为出色的。我认为罗
3650

=== 第542页 ===
伊·布兰科菲恩有着很强的风险判断力。如果金融体系崩溃，那么所有人都会受到冲击。但我觉得高盛在很大程度
上拥有业界最优秀的人才。因此，高盛是我的首选。当时人们也给我了一些其他选择方案。
学生：今天很高兴和你们两位在一起。我叫约翰·莱姆利。我来自纽约的斯卡斯代尔镇。考虑到经济衰退的严
重性，一些人将此归咎于对于风险监管和贷款担保标准监管的系统失灵，随后党派之间就政府应当扮演怎样的角
色这一问题展开了激烈的争论。政府能够在其中扮演积极角色吗？如果能的话，它如何扮演？
Becky：你们两位怎么看待大政府？
盖茨：显然政府在经济周期中发挥着作用。随着时间的推移，政府的角色也在进行微调，错误也时有发生。
它所犯之错主要是通过通货膨胀和利率水平进行衡量。现在的问题是，是否存在一种风险衡量方法，使政府干预
经济——或许开征交易税，让较大型的公司把更多的资金闲置起来。所以切实的问题依然是，你是否能认识到这
些情况并让政府发挥积极的作用。当事情开始变得不可收拾的时候，我们知道政府能够更为迅速地采取一些举措
救助那些正在走下坡路的公司——在这方面政府大有可为。但一个基本思想是，你能够发现泡沫吗？政府能发现
泡沫吗？这是一个大问题。一些伟大的经济学家对此有一些看法。但这是个未知领域。
巴菲特：去年9月，只有政府才能挽救局面。整个世界都想减持债务。人们争相减持债务，几乎到了慌不择
路的程度，有的人则被逼无奈而减持。就在人人都想减持债务的同时，唯一可能增持债务的实体就是联邦政府。
就在 2000亿美元数日之内撤出货币市场里的各种基金之时，就在商业票据市场停止运转之时，只有联邦政府才能
采取行动。幸运的是我们联邦政府官员认识到了这一点，迅速采取了行动。政府发挥着巨大的作用。放眼未来，
要想出一个办法来制止过度借贷，并阻止资产负债表外的交易陷入困境，或者不让大型风险机构的高管们去冒
险，这将是非常困难的一件事。但我们正在全力应对。任何以建设更强的社会为借口，而不得不向联邦政府寻求
救助的金融机构高管，都应当受到更多的惩罚。目前为止，在对那些CEO们采取胡萝卜加大棒的激励措施方面，
我们已经有所改善。但我觉得政府还应该使出更多的"大棒"。
Becky：好的。让我们看看下一个问题是什么。
学生：我是哥伦比亚大学大一的学生，名叫布莱恩。我现在一所商学院学习，在我看来在这次全国性的信用
危机中，商学院的毕业生扮演了极为不光彩的角色。你们两位认为，像哥伦比亚这样的商学院在多大程度上应当
为信贷危机所发生的一切承担起一定的责任呢？
3651

=== 第543页 ===
盖茨：记住，资本集中制度取得了巨大的成功。人们的生活水平、医药等一切重大的事物都来自于这种制
度。商学院的职责之一就是训练人们思考什么是价值和领导力。伟大的商学院如哥伦比亚大学商学院会教授学生
们出色的技能。现实是，没错，我们遭遇了一场危机，我们遭遇了挫折，或许我们因为犯下的错误而白白浪费了
两到三年时间，但这并不是说商学院就不会发挥重要的作用。未来几十年，这里的商学院都会教授此次危机中出
现的个案研究。至少我们会"吃一堑长一智"吧。
杠杆借贷是一件非常危险的事。巴菲特也许说过了，金融衍生品就好像大规模杀伤性武器。但它没有引起足
够的重视，结果最后出了问题，特别是在房地产领域，人们不太明白房价下跌所带来的风险及其对那些衍生品工
具带来的系统性风险。大规模破坏随后如期而至。
Becky：沃伦，你能在商学院里教授道德课程吗？它必须来自别的什么地方吗？
巴菲特：噢，我觉得学习道德的最佳场所就是在家里。我认为我们大多数人在上商学院之前，就从我们看到
的周围事物上学到了价值观。我认为重要的是强化那些道德观，但我觉得，如果你让我选择是在家里还是在学校
里接受良好的教育和道德观的话，我会选择在家里。奇妙的是，在这个国家有德之人会取得巨大成功。道德不是
绊脚石。它有时是助推器。有时它又是不偏不倚的。不过它绝对不是绊脚石。
简言之，这里的每个人都会有一个不错的未来。我是说，你们将要进入的是一个充满活力的经济体。如果你
回顾 19世纪，我们曾经有过7次银行大恐慌事件。如果你回顾20世纪，我们有过大萧条、世界大战和大流感。
美国并不能避免出问题。但它可以解决问题。在未来100年里，我们的制度这台"机器"还会出故障而吱吱作响。
或许未来15年都是平平凡凡的岁月，但我们还有85年的时间。在20世纪，道琼斯指数从66点上升到11400
点，所以这是一片肥沃的土地供你耕耘，我们没有理由投机取巧。
Becky：好的。让我们听听下一个问题。
学生：你们好。我的名字是卡特里娜·甘可娜，我出生在俄罗斯。现在我是哥伦比亚大学商学院的研二学生。
我的问题是问盖茨先生的。你觉得哪个行业最有可能产生下一个比尔·盖茨？因为我本人就想投身于那样的行业。
盖茨：每个行业的技术创新步伐并不相同。IT行业因为有了魔幻般的软件、光纤、以及每隔几年其速度增加
一倍的芯片，而一直成为一个不但最令人激动而且也改变了其他很多行业规则的行业。现有的信息量有多大、网
上的世界是个什么样子，这些都让人难以相信。我想告诉你们的是，今后数十年内有一些行业将会和IT 行业一样
3652

=== 第544页 ===
地让人激动。能源行业将提供更加廉价且环境友好的能源。该产业里存在着大量的科学技术，存在着大量的生
意。那是全球性的行业。该行业将提供一些非常不错的职位。另一个是医药行业。我们还无法治愈帕金森症、阿
尔茨海默症，我们也没解决那些贫穷国家里的20多种疾病，但我们可以确信的是我们正沿着正确的道路前进。因
此，我认为你们会在这三个行业里大显身手。还有很多其他的行业，不过这三大产业对我本人的吸引力最大。
巴菲特：找到让你最兴奋的、最能激发你工作热情的行业。当年我离开哥伦比亚大学的时候，假如有人告诉
我比尔所在的行业将会是一个令人激动的行业的话，我并不认为自己能够在那个产业内做得如此之好。但我知道
如何寻找自己感兴趣的领域。本·格雷厄姆教授曾是我的老师。我曾请求为他免费工作。他说："你高估了自己的身
价。"但无论如何，我还是入了行。我敢保证，无论你干什么，只要你感兴趣，你就能做得很好。对于这一点各位
不用怀疑。不要让别人告诉你该做什么。想想自已在干什么。
Becky：好的。事实上我们得到了一次对这些学生们进行调查的机会。我们问他们，在有生之年能否再看到一
家同微软一样具有创新精神的公司？10个学生里有8个学生说"能"。也就是说80%的受调查者给出了肯定答案，
他们的确认为这将是另外一个问题。你们真是一群非常乐观的人啊。比尔，你认同他们的这种乐观态度吗？
盖茨：绝对认同。资本集中制度是优良的制度，它催生了大量的新生事物。虽然其中有很多会归于失败。一
些表现平平。但另外一些则卓尔不群，它们能够不断成长并让所有人都惊叹不已。在我前面提及的所有产业中都
将会出现一些让人惊叹不已的公司。
Becky：好的。我们看看下一位同学提什么问题。
学生：大家好，我叫丽萨·威廉姆斯。我来自新泽西的南奥兰治。我现在是一年级MBA 研究生。很高兴见到
你们两位。我实际上想问巴菲特先生一个问题。有关伯林顿北方公司交易的真实动机人们众说纷纭。我很想知道
你能否告诉我们，你此时增持铁路部门股票的主要动机是什么？
巴菲特：你知道吗？在刚满6岁的时候，我特别渴望能得到一整套火车玩具，但老爸没有给我买。你们想想
看吧。铁路同美国未来的繁荣发展息息相关。你无法把这里的铁路搬到中国、印度或任何别的国家去。我们从这
个前提出发，而且我认为这是个最基本的前提，美国人口在今后10年、20年、30年内将会增加。越来越多的物
品在他们之间来回流动。而铁路运输是你邮寄物品最环境友好、最合算的途径。伯林顿铁路公司去年平均每加仑
柴油运输一吨货物达470英里。该运输方式的成本远远低于高速公路。
3653

=== 第545页 ===
整体来看，火车消耗的燃料比卡车少三分之一，污染物排放量也低于卡车。一列火车的运输量大约相当于
280辆卡车的总运输量。因此铁路更符合未来的运输需求。我喜欢美国西部地区。我喜欢伯林顿公司拥有的数万
英里铁路线。你知道吗？如果美国前景不妙，那么铁路的前景也就很暗淡。我愿意下赌注——具体来说赌金是
340亿美元，赌今后 10年、20年及50年内将会有越来越多的物品是通过铁路来运输的，这更加有利于美国，也
更加有利于伯林顿公司的股东。
Becky：好。下一个问题。
学生：大家好。我的名字是乔什·波特。我是来自马萨诸塞州北雷丁镇的大一学生。我们刚刚经历过但愿是我
们一生见过的最为严重的金融危机。我知道它让很多美国人寝食难安，为自己的前途而担心。是什么事情让你们
两人都寝食难安呢，假如有那种事情的话？
巴菲特：我努力热爱自己的生命，因此没有什么事情让我寝食难安的。你知道吗？我不想让自己听上去像是
流行病爆发季节里的殡仪师，但去年秋季发生的事确实让我很激动。虽然我并不希望那样的事发生在任何人身
上，但它确实发生了。一两年前不存在的机会，现在出现在了我们眼前。因此我真的不想让自己处于一种负债累
累或彻夜难眠的境地。我并不担心我们经济制度会最终消亡。我们陷入了混乱，这一点毫无疑问。但工厂没有消
失。玉米地也还在。美国人的聪明才智并没有消失。下一个比尔·盖茨的创新精神并没有消失。美国会好起来的。
我心知肚明。我们需要做的就是拨乱反正。我们已经在这样做。
Becky：盖茨，你刚才提到曾给巴菲特打电话，他的回答是："是，我们也许应该有那么一点点担心。"那晚上
你是否因为担心而彻夜难眠呢？
盖茨：没有。幸运的是，美国金融体系因有一批优秀的管理人才而具备自我调节能力。我认为有些具有负面
影响的事件会让我们大吃一惊。在今后20年里恐怖分子有时会制造大型的恐怖事件，那会造成相当大的负面影
响。流行病也是如此，目前正爆发的新型流感按照其传播速度实际上就是流行病。幸运的是，这次流行病的实际
影响不是很大，远不及前几次。所以你必须随时关注这些异常情况。这是我想指出来其中两件异常事件。但整个
体系的其余部分则具备超强的自我纠正能力。从长远看，一件不让我彻夜难眠但却让我忧心忡忡的事情就是，我
们的教育制度并没有得到应有的改善——特别是贯穿幼儿园到12年级的教育制度。教育制度对于人们获得机会而
言非常重要，对于美国经济增长而言非常重要，既然美国教育制度还没有得到很大的改进，它就有点让人担忧，
3654

=== 第546页 ===
因此需要更加引起我们的注意。
巴菲特：Becky，如果你拥有一家不错的农场，而且你知道今后50年内将会出现5次旱灾，但其他年份皆风
调雨顺，我是说你该不会因为一想到那5年的旱灾而崩溃瓦解吧。你会认为你拥有一个随着时间流逝而运转良好
的系统，那就是我们美国的经济系统。
Becky：我们刚刚碰到了一个旱灾年，那会不会让它不大可能——
巴菲特：不会的。如果你在哥伦比亚大学学习统计学的话，你会认识到——
Becky：好的。让我们看看下一个问题是什么。就在后面的这位学生。
学生：我叫皮特·劳伦斯，是哥伦比亚大学的大一学生。首先非常感谢你们两位来到这里。巴菲特先生，近来
市场出现了历史性的扩张。但很多人似乎对当前股价水平的可持续性怀有疑问。你觉得这种回升是真实的吗？
巴菲特：谁知道明天会发生什么事情？我来举个例子。1942年，我买入了自己的第一支股票。那年我11
岁。此前我一直磨磨蹭蹭没有买。到了11岁的时候我才认真起来。你认为自1942年以来一直到现在哪年股市表
现最好？就是从1942年以来一直到现在最好的一年。嗯，你们没理由知道答案的。答案是1954年。1954年的
道琼斯上涨了50%。现在如果你回头看一下1954年，就会发现当年我们大部分时间也是处在经济衰退时期。那
次经济衰退始于1953年 7月。美国失业率于1954年9月达到了最高点。一直到1954年 11月就业数据才有所
好转。在那段时间里失业率翻了一番多。但那一年却是股市表现最好的一年。由此可见，基于当前经济状况来决
定是否购买或出售股票是一种糟糕的错误做法。你应该依据你的投资回报率，即在任何时候你购买股票的长期价
值来决定是否买入或卖出股票。"下周"本身没有什么意义，因为下周离现在还有一周的时间。重要的是要有远见，
要对投资对象作出评估。如此一来，糟糕的市场或糟糕的经济就是你的好朋友。我在购买伯林顿公司时根本不去
考虑运输业是否会在下周或下个月甚或明年出现重大转机或诸如此类的事情。像这样的时期给了我出手的机会。
坐等是愚蠢的做法。我曾写过一篇文章，我说等你看到知更鸟时，春天已经过去了。
Becky：但与此同时——沃伦，去年你曾多次说过，在美国不少领域里的投资其实是在赌美国的未来。可是你
还在海外市场进行投资，比如你投资中国的比亚迪公司。你们两位都去过中国。海外机会多还是美国机会多？
巴菲特：我觉得美国机会更多。我们是全球规模最大的经济体，我们正在这里寻找大买卖。但我也很高兴能
够在其他地方寻找投资机会，无论是在中国或者以色列，比如我们对伊斯卡公司的投资等等。美国的投资机遇多
3655

=== 第547页 ===
于其他任何地方。
Becky：比尔，你同意巴菲特的这个观点吗？
盖茨：嗯，同意。全球得益，美国也就得益。你找不到这样的一个案例，即世界上其他地方表现都很差，而
唯独美国表现很好。我们的命运同自由贸易以及无处不在的技术创新紧密连接在了一起。你知道吗？甚至伯林顿
公司所使用的一些铁路设备很可能就是来自其他国家。
巴菲特：我希望如此。
盖茨：看到中国发生的事情令人激动。那对我们而言是相当好的一件事。如果我们可以替所有中国人作出选
择，是让他们过和我们一样富裕的生活，还是让他们回到1979年去过过去的穷日子，那么让他们也成为像我们一
样的消费者和发明家则会大大地改善我们的境况。虽然中国离这个目标还有很长的道路要走，但中国人口数量庞
大，而且那里正在发生可喜的变化。众所周知，过去那些被我们视为不能自理需要接受我们大量援助的国家，如
巴西、墨西哥和泰国，现在都成为了全球经济的重要贡献者。所以世界不再仅仅依赖于美国，这是件好事。而且
美国很可能是能源革命仍将发生、IT革命仍将继续的地方。人们寄希望于我们在这些领域扮演领导者角色。
Becky：好的。我们很快回来继续下一个问题。顺便问一句，如果你有机会的话，你如何打算让沃伦·巴菲特
和比尔·盖茨作为你的职业规划师帮你出谋划策？好，我们回来时将回答这一问题。
Becky：欢迎大家回来。我们有更多的问题要问比尔·盖茨和沃伦·巴菲特。我们穿越在学生们中间，但让我们
继续鼓励他们提问。就在这里有人要提问。
学生：我的名字是艾丽卡·布莱丽，我是一名大二的学生。我想问盖茨先生一个问题。你每天做的最重要的事
情是什么？
盖茨：嗯。我每天做很多事情。我认为大量读书和继续学习最重要。我在基金会里遇到大量我并不熟悉的领
域，如教育和卫生。我喜欢大量阅读。所以我想，用那些知识武装自己头脑，然后和那些有经验的人坐在一起交
流并和他们来一场头脑风暴，这些会帮助我支持那些合适的人选并确保我了解实际发生的情况。因此我想说，学
习是关键。
Becky：让我们听听下一个问题。
学生：巴菲特先生，盖茨先生，谢谢你们今天大驾光临。我叫贾斯汀.海曼。我是MBA 研二学生，因为我马
3656

=== 第548页 ===
上要毕业了嘛，所以我想问，当你们离开这里踏进社会后，你们的MBA 课程没有教会你们的一件事是什么？
巴菲特：哦，当时它让我作好了充分的准备，我不是说我的学位让我作好了充分的准备，而是那些教授们让
我作好了充分的准备去进入我想进入的领域。就像我说的一样，我在六七岁的时候就知道自己对投资感兴趣。所
以幸运的是我很早就找到了自己感兴趣的东西。在哥伦比亚大学我遇上了两位了不起的教授，我读遍了他们写的
文章。所以我获得的不是增量知识，我获得的是灵感。那两位教授待我很好，待我就像对待他们的儿子一样。他
们还经常带我出去吃晚饭。本·格雷厄姆也是这样待我的。所以MBA 课程给了我自信心。它把我带入了一个我本
人已经非常喜欢的领域，而在这个领域里，我搭上了那些对我充满信任的教授们的超棒顺风车。
不过请允许我补充一点——是关于MBA 教育处境的。现在，我愿意出10万美元来换取在座任何一个人未来
10%的收入。任何想要这10万美元的人在节目结束后都可来找我。如果这个交易条件成立的话，你现在的身家就
是100万美元，对吧？假如你的10%的收入是 10万。你们可以提高自己——你们中的很多人都可以，当年我离
开学校的时候当然也是可以提高自己的，只要学会沟通技巧就可以了。你知道吗？沟通技巧可不是在课堂上学到
的东西。实际上我后来去听戴尔·卡耐基的公开演讲课。可是如果你们通过提高沟通技巧使你们的价值增长50%，
则你们的资本价值等于升值了50万美元。下课后来找我，我将支付你15万美元。
Becky：沃伦，你把你的快乐时光带到了这里。我不知道你是否看到了后面的显示器，但我们确实看了一眼你
的年鉴并偷了一张你1951年的照片。我想我们在背面有一张照片。就是这张。
巴菲特：我不认为我愿意出10万美元买那个家伙的10%的未来身家。
Becky：这里有人提下一个问题。
学生：你们好。我叫奥列格·切什。我是这里的MBA 研二学生。我想请盖茨先生回答我的问题。你显然是通
过自身艰苦努力而取得了今天的成就。你能回顾一下纯粹的幸运在你成功之路上扮演什么样的角色吗？
盖茨：是，我在很多方面都非常幸运。我幸运是因为我生来就有某些天赋。我幸运我父母给我创造了一个可
以分享他们的工作成果并让我购买任何自己想看的书的环境。我幸运自己赶上了好时候。当时微处理器的发明意
义深远。事实证明只有关注它的年轻人才懂得欣赏该发明所带来的东西。随后我对编写软件上了瘾。事实证明软
件是能使处理器产生不可思议影响的关键因素，而当时软件奇缺。我非常幸运地赶上了好时候并且拥有一门编程
技术，我非常幸运地遇到了一些人，我遇到了巴菲特，我和他交谈，向他学习，我想一个人在一生中很难碰到这
3657

=== 第549页 ===
么多幸运事。但幸运正是我能做这些事情的主要因素。
Becky：好的。这里有人问下一个问题。
学生：你们好，我名叫尤金·奎恩，来自伊利诺伊州迪尔菲尔德市，是哥伦比亚商学院的一年级学生。我想请
巴菲特先生和盖茨先生同时回答我的问题。鉴于你们的工作关系和独特的个人友谊，你们最欣赏对方哪一点？
巴菲特：我的体育运动能力。可以这么说吧。嗯，我想说的是，我真正最佩服盖茨的是他处理自己积累起来
的财富的态度。我是指，就像他所说的那样，他确实很幸运。他在合适的时间生在了一个合适的国家，而且身怀
合适的技术，如此等等。他最终懂得他是这个很棒社会的宠儿，并非每个人都会像他或我那样得到一个"长吸管"。
因此他认为世人皆平等，于是他不仅利用金钱来支持自己的这一观点，他还拿出自己的时间来践行这一理念。他
妻子梅琳达也拿出时间支持他的这一观点。他们真的将拿出自己差不多后半生的时间把财富、才华、精力、想象
力等用在改善全球65亿人生活质量的事业之中去。这是我最钦佩他的地方。
盖茨：沃伦身上有许多优点可以挑出来作为我最佩服他的答案，比如他的真诚就为世人树立了榜样，还有他
的幽默感。但我想我会挑选他诲人不倦的愿望，他愿意深入浅出地教导他人，如此一来，人们就能恍然大悟并从
他的经验以及他对世界运行规律的看法中得到教益。他乐于教导他人。他和学生们见面时是这么做的。他在每年
给股东写信时是这么做的。他在给我打电话时是这么做的。这是真正的天赋，让我无比佩服。
Becky：让我们听听这一位提什么问题。
学生：巴菲特先生，盖茨先生，感谢你们今晚光临此地。我是易卜拉欣·多利，是哥伦比亚大学一年级学生。
我来自葡萄牙。我想问你们两位一个问题。在你们的职业生涯中，你们很早便知道自己想要做什么。对于我们这
些还懵懵懂懂的人，你们有什么建议吗？
盖茨：哦，要找到激发你热情而且你又擅长的事情，有时候可能得花上若干年时间。我想沃伦和我都挺幸运
的，我们都有点撞大运的意思。那时候我甚至不知道我的兴趣就是软件。我对它有点痴迷，但还不清楚编程会成
为我的职业。当那事发生的时候，我感觉真好。我想大部分人到20多岁的时候就不得不尝试一些不同的经历了。
有些事情会为你提供很多不同的生意机会，或者为你提供很多不同的工作机会。我想你可以从最初的几份工作中
挖掘这样的机会。然后当你发现你为之疯狂的事情之后，就开始干吧。
巴菲特：第一，我想说的是，找个合适的人结婚吧。我是认真说的。婚姻将让你的生活变得更加不同。它会
3658

=== 第550页 ===
改变你的抱负等等。非常重要的一点是你跟谁结婚。除此之外，我想说的是，如果你处在我的位置上，钱财对你
而言已经没有什么意义，那么就做你喜欢做的任何事情。我今年 79岁了，我每天还上班。这才是我最想做的事
情。你越早离我所说的这个目标越近，你在生活中获得的乐趣就越多，你的工作也就会做得越好。所以不要被眼
前的蝇头小利所驱使。
此外如有可能，要为你钦佩的组织或个人去工作。我指的是，我主动提出为本·格雷厄姆工作，因为他是业界
我最为钦佩的人。我根本不在乎他给我多少回报。他最终于1954年雇用了我，我就从奥马哈市搬到了纽约，在我
得到自己的第一张工资单之前我根本不知道自己的薪水是多少。但我知道我愿意为本·格雷厄姆工作。我知道自己
每天早晨会从床上一跃而起，对我要做的工作充满期待，等到我晚上回家时，我又变得比早晨聪明了一些。去找
一份你感兴趣的工作，为能够激起你工作热情的个人或机构工作。
学生：我的名字是亚当·冯·戴姆，是一年级学生。这个问题请巴菲特先生回答。如果说收购伯林顿公司代表了
你的"长期投资永久持有"的投资理念的话，我想知道本次金融危机是否对你的投资理念或投资过程产生了影响？
巴菲特：没有。这次金融危机对我的投资理念没有产生任何影响。我们喜欢可口可乐这样的产品。金融危机
如何对这种商品产生影响呢？这种商品始于1886年。它经历过所有的风风雨雨。结果今天一天8盎司瓶装可口可
乐的消耗量将是16亿瓶，到明年这个数量还将会增加。我们想进入这样的企业，该企业拥有持久的竞争优势，拥
有我们喜欢并相信的管理层，然后我们以我们喜欢的价位购买其股票。我们的投资理念丝毫没变。附带说一句，
我们也拥有鲜果布衣公司的股票，但我不打算生产产品。
Becky：好的。下一个问题。
学生：你们好，我是二年级的布莱恩·赛达巴克。巴菲特先生，再次看到你我感到很高兴。上个月我去了趟奥
马哈。感谢你招待了我们。我的问题是，对于今天遵循格雷厄姆和多德的投资哲学去配置资金的个人投资者来
说，你会有什么样的建议？
巴菲特：噢，这将取决于他们是否是主动的投资者。格雷厄姆将投资者分为防御型和进取型两类。所以，如
果你愿意在投资上花大量时间，我建议你尽可能多地阅读些材料，这样你就会找到一些便宜货。如果你发现了目
标，你就得赶快行动。这个原则自我于1950年、1951年来到这里后就一直没变过。我今后也不会改变它。
我开始翻书。在我离开学校后，我把厚达1万页左右的穆迪投资报告中的每页都看了两遍，目的是寻找合适
3659

=== 第551页 ===
的公司。你得自己去寻找。世人不会告诉你哪儿存在好买卖。你得自己去寻找。而这需要耗费你大量时间。所以
如果你不打算那么做，如果你只想成为一名被动的投资者，那么我只能建议你长期持有指数基金。我要告诉你的
是，人们最糟糕的投资方式就是持有现金。人人都在谈论"现金为王"之类的话题。但对于你们绝大多数人而言，你
们看上去并没有被身上的现金压弯了腰。随着时间的推移，现金将贬值，但好公司则将会升值。你并不想在现金
上付出太多，因此你务必立下一些规矩。你需要做的就是找到一家好企业并坚持和它站在一起。
Becky：这是否意味着你认为我们已经度过了最困难的时期？你以前也经常说要持有现金。
巴菲特：我们一直持有足够的现金，所以我才感到非常的舒服，晚上睡觉也不用担心。但我这样做并不是因
为我把持有现金当做了一种投资工具。长期来说，持有现金是糟糕的投资方式。但你总想拥有足够现金，这样才
能避免由别人来主宰你的未来。金融恐慌已经过去，但某种程度上由金融恐慌所导致的经济动荡还没有完全消
失。它会结束的。我不知道它结束的时间是明天、下周还是下月，或许是明年。但它不会永远持续下去。人们在
今年 3月份试图抄底，但美国失业率仍未触底，美国商业活动也未触底，而股市已经触底。不要因为觉得明天会
找到比今天更加有吸引力的东西而拒绝今天有吸引力的东西。
Becky：这里有人提下一个问题。
学生：巴菲特先生和盖茨先生，我的名字是安托瓦内特·吉纳维。我是EMBA 一年级学生。我实际上在高盛工
作，所以谢谢你们投资于高盛。我的问题是，想请你们两人谈谈在投资可替代能源，以促进经济发展，并让经济
重新回到正常轨道问题上的想法。
Becky：比尔，你较早前接触过这个问题。
盖茨：哦，人们在这个问题上有很多很多的想法。可以这么说吧，其中大部分想法将被证明是死路一条。太
阳热能、太阳电能以及核能都将得以复兴，但它们需要解决高成本带来的挑战。我们希望美国能够确保所有这些
替代能源都得到足够的研发经费和监管，因为其中一种能源将会为我们提供安全廉价得多但又不会带来任何问题
的动力。我们不知道具体是哪一个。我们对这些替代能源的研发投资力度还不如我预期的大。我们有了不小的进
步，但我认为政府的政策能够鼓励更多的投资。不过替代能源实际上是目前的热门投资领域之一。
当大家都关注一个领域时，就会有大量资金涌入该领域。总体资本回报率也会很高。美国汽车业在其鼎盛时
期变成了一场灾难。航空业软件业也是如此，因为人们直到今天才记得非微软的软件是存在的。当某种东西成为
3660

=== 第552页 ===
抢手货时，泡沫就会出现。因此，应该谨慎对待替代能源，确保替代能源的成本结构是合理的，而不仅仅靠政府
补贴向前推进，确保科学奇迹在未来出现。因此替代能源是一个热门投资领域，但未必是一个好的投资领域。
Becky：好的。这位是哈伯德院长。顺便提一下，格伦·哈伯德不仅仅是商学院的头，他还曾在白宫任职过，
他曾经担任经济顾问委员会主席。所以这个人不仅仅对经济的运行了如指掌，他还对这些学生们的言行了如指
掌。你一直和他们交谈。你想问盖茨先生和巴菲特先生什么问题？
哈伯德：谢谢你，Becky，也感谢你们两位今天来到这里。沃伦，欢迎回家(巴菲特：谢谢)。沃伦，几年前你
说过一句话，这句话一直萦绕在我心头，你说除非潮水退去，否则你永远不知道谁在裸泳。那当然说的也许是知
道何时会退潮的重要性。它同时也指明了洞察环境的重要性。我们该如何培养——我们如何鼓励商业领袖洞察环
境并将点点滴滴勾连起来？
巴菲特：哦，我觉得他们在过去一年里学到了很多东西。你知道吗？有些人从来不学习。在伯克希尔，我们
实际上有70名左右的经理。我认为，他们大多数人都比15个月前更为聪明了。不过，他们加入我们企业本身就
说明他们足够聪明。但你知道吗？我认为我是从本·格雷厄姆那里学到了经验教训，他过去每周四下午来这里上
课。你知道吗？他不需要那么做的。他把挣到的所有钱都捐给了这所学校。拥有合理的原则能让你渡过一切。我
从格雷厄姆和多德那里学到了一些基本原则，我对这些原则没必要作任何改动。它们引领我度过了美好时光。它
们也引领我度过了艰难时光。最终我不需要对它们感到担忧，因为我知道它们有效。
Becky：比尔，你认为一名商界领袖最重要的特质是什么？
盖茨：哦，令人惊讶的是，经商的基本要素非常简单。你试图让获得的收入高于你所花的成本。这是一道非
常简单的减法运算题。但同样令人惊讶的是，你要提前几年就要作出如下这样的规划：我们是否进行正确的投
资？我们是否能在竞争中胜出？我们做的事情别人是否难于替代？这是常识，但我想你需要通过历练才能体会这
些常识。我认为理想的情况是，如果你年轻，你就可以从小打小闹中获取这些常识并亲身实践它们，因为很多从
一开始就做大生意的人可能很难获得这样的常识。所以基本原则是很简单的。通过阅读大量书籍学习这些原则在
各类行业里是如何起作用和如何不起作用的运行方式，我想这是一个随着时间积累而水到渠成的过程，而商学院
则加速了这一过程而让你能够捷足先登。
巴菲特：每隔一年半或两年，我就会发布一则信息。股东们每隔几年就会收到我的一封信。我在信里基本上
3661

=== 第553页 ===
是这么说的，经营这个企业就好像它是你家族在未来100年里唯一能拥有的企业。你不能出售它。但你不需要用
每年的季度收入数据去考核你的企业。衡量一个企业的标准是看看它周围的"护城河"——即随着时间而来的竞争
优势是扩大还是缩小。如果你不断这么做上100年，你的企业将会很好地运转下去。我告诉他们，如果你做什么
事的理由是因为别人都在做那件事的话，那么你的这个理由是不充分的。如果你必须将其作为一个理由的话，还
是忘了那件事吧，因为你没有一个充足的理由去做它。永远不要找那种理由。
Becky：让我们找一些学生提问题吧。
学生：巴菲特先生，盖茨先生，你们来到这里真是妙不可言啊。非常感谢你们。我叫卡塔·卡方卡。我是哥伦
比亚大学MBA 二年级学生。其实我的问题和你们问的问题很相关。我们很多人基本上是渴望成为像你们那样的
人。但实际上只有很少的人到达你们的高度，对吧？所以你们两位觉得是什么重要的品质让你们脱颖而出？
巴菲特：当比尔和我一起出现的时候，有意思的一件事是，人们认为他们做不了比尔做的事，但他们知道他
们可以做我做的事。我们俩人都有激情。我们从事现在的事业是因为我们热爱它。我们并不是为了发财才从事当
前事业的。我们可能觉得，假如我们能够做好它，我们就会发财。但你知道吗？假如有人为了让我们继续从事我
们的事业而从门缝里塞进面包的话，我们也会这么做的。所以我觉得，激情对于事业而言是极其重要的。
我很幸运拥有几位了不起的老师，其中一位尤其了不起。我父亲是我的了不起的老师。但在职业生涯方面我
有另外一位了不起的老师，他就是本·格雷厄姆。我很幸运在很早的时候就打下了正确的基础。后来我基本上不再
听别人说什么了。我每天早上只是照照镜子，而镜子总是同意我的。于是我就出门做我认为自己该做的事情。其
他人的想法不会影响到我的。
盖茨：噢，我们谈论了一些基本品质，比如接触杰出人物、博览群书以及志存高远。不过我也认为在为数不
多的见证奇迹的重要时刻，你必须对自己充满信心。你们知道吗？在巴菲特只身一人进入投资领域时，他本可以
接受一份作为投资分析师的工作。但他知道自己有挣大钱建立自已合伙公司的本领。我从哈佛大学辍学时，曾对
我的朋友们说道："来为我工作吧。"这在某种程度上就是一种厚颜无耻的自信。在为数不多的时刻，你要相信自
己，对自己说"是的，这个可以实现"——你必须抓住那些机会，因为机会并不太多。
Becky：好的。很好的建议。相信你自己。朋友们，我们马上进入填鸭式教学环节，我们会得到一些相当快捷
的答案。让我们走到后面来。我们这里有人提问。
3662

=== 第554页 ===
学生：我叫妮基·谢尔顿，来自纽约的罗斯威尔。我是商学院的一名二年级学生。首先我想对你们两位成为伟
大的慈善家说一声"谢谢你们"。你们为世界做了一件大好事。巴菲特先生，你最近向比尔和梅琳达基金会捐了一大
笔钱。你能否向我们谈一谈你捐款的理由，以及你希望看到这些资金如何投入使用吗？
巴菲特：噢，除非我百分之百认同他们为大多数人谋最大福利的目标，否则我不会把钱捐给他们的，无论他
们帮助的对象是谁，是男是女，是何种肤色，持何种宗教信仰等等。他们相信世人皆平等。我本人是赚钱高手。
如果你去阅读一下亚当·斯密于1776年所撰写的有关劳动分工的书籍的话，你就会知道，如果你需要接生婴儿的
话，你不必尝试自己学习接生，找个产科医生就行了。因此，比尔和梅琳达从事基金会的工作比我更出色，将来
我的孩子们如果拥有基金会的话，他们将会比我更擅长运作基金会。这很好。我将做我擅长的工作，而我将会让
他们做基金会的工作。他们所从事的工作和我的愿望完全一致。
Becky：这里有人提另外一个问题。
学生：巴菲特先生和盖茨先生，欢迎光临哥伦比亚大学商学院。我名叫克里斯，来自宾夕法尼亚，是MBA 一
年级学生。我的问题是，你们各自最重要的导师有哪些？他们是谁？你们从他们身上学到了什么？
盖茨：哦，我得益于我的父母，他们给我树立了榜样。我父亲曾经是一位律师，他同我分享他的工作经验。
我还有一些商业伙伴，我们一起学习，特别是史蒂夫·鲍尔默。后来我又从巴菲特身上学到了很多东西，听他讲述
如何应对困境、如何深谋远虑、如何为世界作出表率的故事。如果你有机会和这些人在一起，那真是一件非常棒
的事情。
Becky：你准备好问题了吗？
学生：是的。欢迎你们。我叫史蒂文·马修斯，是商学院行政人员。谢谢你们光临这里。我的问题是关于苹果
公司的。盖茨先生，你能否告诉我们你是如何评价苹果公司CEO史蒂夫·乔布斯的工作表现的？
盖茨：嗯，乔布斯的工作非常出色。苹果的商业模式和我们的稍有不同，他们既做硬件又做软件。但当乔布
斯重返苹果时(实际上是通过苹果公司收购他经营的NeXT 公司实现的)，他面对的苹果公司是一个烂摊子。事实
上，当时苹果公司很可能难以生存下去。乔布斯带来了一支队伍。他为苹果推出很多了不起的产品和设计带来了
灵感，让苹果公司重新拥有了生产好产品的无穷力量。你知道吗？我们能有苹果这样的竞争对手是件好事。我们
为苹果公司编写软件，微软的确为苹果公司编写软件。我们也同苹果公司展开竞争。但在我共事过的所有业界领
3663

=== 第555页 ===
袖中，乔布斯所展现的灵感无人能及，正是他拯救了苹果公司。
Becky：好的。没错，就是你。
学生：谢谢你。我名叫迈克尔。我是MBA 一年级学生。这个问题是针对盖茨先生的。我想知道你是否觉得目
前的谷歌就像当年的微软？
盖茨：哦，他们面临着我们当初遇到的问题。谷歌是我们另外一个出色的竞争对手。他们招聘了很多聪明
人。他们在搜索引擎市场占据了主导地位，他们获得了巨额利润并成为了业界老大。随着时间的推移，他们可能
将遇到一些竞争。但他们很好地证明了当年轻人聚在一起努力追求理想时在他们身上会发生什么，他们取得了巨
大成功。我们所有人都希望大家使用搜索引擎，也许有更多选择。我们都能从中受益。
Becky：这里有人要问。
学生：你们好，我是乔希·奥斯汀，是MBA 二年级学生。我的问题是针对你的，巴菲特先生。像你这样的价
值投资者相信基本面分析而且是深入的基本面分析是明智投资的关键。但你过去多次表示，你能非常迅速地作出
资金配置的决定，有时不到五分钟就能拍板。我想知道是什么样的数据让你满怀信心作出决定？
巴菲特：噢，那就是所谓的"台上一分钟，台下十年功"。仅以可口可乐为例。我抽样调查该产品长达60年的
时间，然后我从中看到了几个促使我在1988年购入该股票的关键要素。但好的重大决策是根本不需要花多少时
间。如果你耗费时间的话，你就有麻烦了。
Becky：先生们，这是今天的最后一个问题。假如美国是一只股票的话，你会购买它吗？比尔。
盖茨：那当然了。
Becky：沃伦。
巴菲特：融资购买。
Becky：先生们，我们十分感谢你们抽出时间来到这里。比尔，沃伦，你们真好。我们真的很感谢你们。朋友
们，让我们把热烈的掌声送给他们吧。我们也感谢这里的所有人。哥伦比亚大学，商学院，哈伯德院长，谢谢你
们，朋友们。我们真的很感谢。今晚真美好。
3664

=== 第556页 ===
巴菲特：对话 IVEY 商学院学生 2010
2010年 2月 26日
巴菲特会见了来自Ivey 商学院GeorgeAthanassakos 博士带队的MBA 和HBA学生。以下为会谈纪要。
Q：关于新兴市场投资
从根本上说，投资新兴市场与投资发达市场非常相似：你仍然需要了解你所投资的企业及其未来2年、5年、
10年的前景。此外，这些企业需要在很大程度上不受重大变化的影响，并有很大的上升空间(例如，未来人均购买
力将提高)。
投资那些在新兴市场投资和运营的企业(如可口可乐)，是接触新兴市场的好方法。
美国成为新兴市场的净出口国并非威胁，因为最终重要的是释放人类的潜力。这使整个人类得以进步(这不是
零和游戏，每个人都能从进步中获益)。
一般来说，伯克希尔对外国有价证券的兴趣较小，伯克希尔更感兴趣的是购买整个企业或其中的大部分。
2000年中期在翻阅一本韩国股票手册时，发现了大量便宜货(好公司，3倍市盈率或更低)。买了20只构成了一个
组合，以降低整体风险(因为伯克希尔的仓位需要很大才能对其业绩产生影响)。
Q：如果今天创办巴菲特合伙公司，巴菲特会做什么不同的事情
巴菲特先生解释了巴菲特合伙公司：他最初与朋友和家人建立了一个合伙公司，管理的资金总额为10.5万美
元，后来与许多奥马哈当地人建立了一系列合伙公司，最终进行了合并。他不想浪费时间向合伙人解释，因此每
年给合伙人写一封信，以减轻人们的投资"心理压力"。
巴菲特最初是一名股票经纪人，但他承认自己不是最好的推销员，他想为自己和投资者做真正的投资分析工
作。他唯一的遗憾是起步不够早(但他第一次购买股票是在11岁)。
Q：关于"内部记分卡"
第一条建议是"要嫁得好"。你无法选择你的父母，但你可以选择你的配偶，要嫁给一个"低期望值"的人。
第二条建议是要确保自己拥有正确的人生英雄。他提到了自己的一些英雄，包括父亲霍华德巴菲特和恩师本
格雷厄姆。
巴菲特谈到了奥马哈的一位波兰籍大屠杀幸存者，这位老人在去年去世。他认为人生真正的成功意味着，在
六七十岁的时候，有很多人愿意"把你藏起来"(也就是说，如果他们遇到了像他所比喻的大屠杀那样的情况，他们
3665

=== 第557页 ===
会不会愿意把自己的命搭进去救你？)
Q：伯克希尔收购 BNSF铁路(伯灵顿北方圣达菲)公司
巴菲特谈到了，铁路与美国经济整体长期目标的同步性，以及铁路的一些基本要素：美国40%的货物通过铁
路运输，二氧化碳排放量低(使用1加仑柴油可行驶480英里)，以及资本密集，BNSF的资本支出超出折旧摊销数
十亿美元。
虽然BNSF的业绩比 2008年的水平下降了16%，但他认为10-20年后将会有更多的货物通过铁路运输到全
国各地，BNSF将获得"合理的资本回报"。BNSF运营的西部地区比东部地区更具吸引力。
除了伯克希尔之前持有的BNSF股份之外，巴菲特在沃斯堡访问DTI、Justin Boot和 ACME Bricks时，他与
BNSF铁路的CEO-Matt Rose 会面时产生了收购的想法。他将BNSF铁路与喜诗糖果做了对比，喜诗糖果的销售
规模很小，单位销售使用的资本很少(税前利润 7000万美元，投入资本 4000万美元)，而铁路业务则是资本密集
型的低回报业务。
他谈到了喜诗糖果的定价权：每到12月26日，价格就会上涨1美分。在圣诞节和情人节，销售量最大，没
有人愿意购买便宜货；与 BNSF铁路不同，喜诗糖果的问题在于它的销售额几乎没有增长，也没有机会再重新配
置资本。
BNSF铁路是一项很好的投资，主要是因为它提供了以相当高的回报率重新部署资本的机会(更新铁路设施如
铁轨、桥梁、隧道、机车等)。
Q：关于美国联邦债务及其对子孙后代的影响
关于赤字的水平，巴菲特说，由于信托基金的存在，赤字实际上占GDP 的 60%而不是 80%。二战结束时赤
字率为120%，与二战前相比，我们现在的日子要好过得多。
你无法真正承诺未来20年的福利：资本回报可能会增加，政府可以承诺任何人们想要的东西，但这不一定会
发生；事情必须调整。
雄心和创新并没有消亡；巴菲特不知道下一个好机会会从哪里来，但他相信它们正在到来。
巴菲特确实非常担心原子弹化学或生物武器战争。狂热分子可能大规模地伤害他人，他们一直存在，并将继
续存在。事实上，顽固分子与人口成正比；最大的区别在于，只有现在才有可能以指数级增长的方式伤害他人。
3666

=== 第558页 ===
我们在思考大规模攻击时必须考虑到：意图、知识、材料和可投递性。现在唯一的瓶颈是核材料，必须继续强调
这一点，这也是他最担心的地方。
巴菲特先生谈到我们的生活如何比John D. Rockefeller更好，洛克菲勒曾控制着美国有史以来最大比例的
GDP。我们现在可以根据喜好选择温暖或寒冷的环境，我们可以通过电视观看世界大赛，而不必真的坐火车前
往，等等。
巴菲特与我们生活的对比：我们的日常消费大致相同(他的西装更贵，但穿在他身上显得很廉价，他还使用私
人飞机)；财富带来了生活上的些许改善，但总体而言差别不大。
成功就是得到你想要的；幸福就是想要你得到的。
Q：关于中国经济是否存在泡沫
巴菲特拒绝评论Jim Chanos对中国房地产形势的评论。
巴菲特称，美国经济的结构释放了世界上像盖茨家族和福特家族的潜力。中国吸收了我们制度中的元素，并
自然地加以调整，以释放2亿人的潜能。巴菲特别指出，如果中国发展得好，我们也不会受苦。"我们的繁荣让世
界其他国家受苦了吗？"
巴菲特谈到了比亚迪的成功，王传福于 1995年创立了比亚迪，现年43岁，拥有13万名员工和1.3万名工
程师，在中国(全球最大的汽车市场)销售最好的汽车。
巴菲特的西装是在中国定制的。
"主队赢得每场比赛固然好，但这是不可能的"。巴菲特谈到了1938年 Lewis-Schmeling 的比赛(全世界都在
关注这场比赛，但比赛没有赚到钱，麦迪逊广场花园只有2.5万人观看了比赛)。现在，通过付费观看中量级拳击
手能赚到数亿美元，而发明电视机的人什么也没赚到，赚到钱的是通过电视机赚钱的人。
Q：关于过去30年的金融创新
金融创新与其他地方的创新并无不同。"那它为什么不好呢？"
巴菲特说，首先， CDO的平方并不是当前最重要的问题，在货币的范畴内，极端情况永远存在。
巴菲特讨论了这样一个寓言故事：房间里的每个人同时遭遇了海难，来到了一个荒岛上，每个人都靠种植大
米而生存。大家每天在稻田里工作8小时，就可以靠大米生存，生活满足。但如果有20%的人开始进行大米期货
3667

=== 第559页 ===
和期权交易，导致其他人不得不每天工作9小时呢？每个人的情况都会变得更糟。这就像任何"赌场"式的活动一
样，社会的净收益是多少？
虽然社会可能并不公平，但华尔街上有很多钱，需要加以约束。
看不见的手有时会失控。衍生品是大规模杀伤性金融武器。
但这也不全是坏事：就智商和精力而言，华尔街赚的钱最多，那么我们如何在不"把孩子和洗澡水一起倒掉"的
情况下解决问题呢？
如果情况变得足够极端，美国就会"做正确的事"(比如经济刺激计划)。
我们能否拥有一个开明的、不受限制的市场体系还有待观察，但当你拥有美国政府支持的特权时，你就需要
在一定的监管规则的范围内运作。如果你想违规，那么对不起。
Q：关于巴菲特最困难的挑战，以及他是如何克服困难的
巴菲特并不认为自己一生中遇到过多少逆境。他认为自己异常幸运。
我中了卵巢彩票。我没有什么可抱怨的。在我出生时，大约有五十分之一的机会出生在美国。我还有一对好
父母，接受了良好的教育。我是白人。而且我是男性。我的姐妹们和我一样聪明，但尽管我们的父母没有告诉她
们该做什么，她们还是从社会上得到了应该做什么的信息。
我的性格使我擅长资本分配。我没有被哈佛大学录取，这在当时看来似乎很不走运，但却是我遇到的最好的
事情。最后我被哥伦比亚大学录取，成为格雷厄姆和多德的学生。
我没有肌肉。我的体格很差，但似乎没什么问题。医生说我很健康！
去嫉妒你没有的东西，那是一种精神上的摧残。
如果你有机会与世界 60亿人随机抽取的100个人互相交换生命，你会这样做吗？如果你不愿意，我想没有人
会这么做。这是因为你幸运地生活在北美，你足够聪明，有能力接受良好的教育。你们是人类中最幸运的1%。
Q：关于性格的重要性(特别是谦逊、耐心和纪律)
选一个你希望长期交往的同学，或者获得他终身收入的10%。想一想你喜欢、钦佩、以及富有成效的人。这
个人的智商可能不是最高的，但他们的能力很强。你打赌他们会非常成功。现在再选一个你不喜欢的同学。列出
成功学生的优秀品质和不成功学生的不良品质。
3668

=== 第560页 ===
目标是通过努力实现成功者的优秀品质，消除不成功学生的不良品质和习惯，从而成为一个成功者。培养你
喜欢的人的品质，戒掉你不喜欢的人的品质。
趁年轻，改变不良品质：习惯的枷锁，开始时它轻的难以察觉，直到后来它沉重到你根本无法挣脱。
与行业知识相比，吸引优秀人才加盟更能带来成功。
Q：关于美国经济从制造业驱动型经济向服务型经济转型
目前，美国交给中国绿纸片，他们给我们运来2250亿美元我们想买的东西。他们为什么不把他们的钱和他们
生产的商品留着呢？人们就是不这么想。
中美关系不可能永远这样持续下去，而不可能永远持续下去的事情就会结束。目前的优势在于，美国可以用
自己的货币对债务进行计价。而其他国家不能。动态并不一定需要逆转。稳定状态是有可能存在的。人们认为，
维持目前的体系符合相关国家的利益，而且这种体系可能还会存在一段时间。如果它真的结束了，也不会是世界
末日。钱不会消失，只会流入其他人的口袋。中国目前的安排是出口商品并收取现金。这种情况可能在一段时间
内不会改变。
Q：关于对伯克希尔控股公司以及潜在投资公司的经理人的判断
购买一家好到白痴都能经营的企业，因为迟早会有一个白痴来经营。
我总是问自己：经理人是爱企业，还是爱钱？
经理人需要有激情。否则，合同将无法让他们在精神上留着这里，或长期留在这里。
确保他们不会失去对事业的激情，并向他们承诺，他们将"自己画出自己的画"，我不会给他们太多的指导，从
而剥夺他们的激情。
巴菲特热爱自己的工作，因为他可以画自己的画，并获得掌声。
优秀的经理人都是具有类似等式的人。巴菲特会给他的经理们掌声，让他们画自己的画。伯克希尔的经理们
没有合同。
伯克希尔从未向私募股权公司购买过资产，因为他们爱的是钱，而不是企业。这并不是坏事，只是不适合巴
菲特。
每个人都在争夺最高职位，这不是一个健康的环境。例如，在通用电气，会有40名高管希望获得最高职位。
3669

=== 第561页 ===
当新任CEO公布后，那些没有被选中的人就会立即离职。就这样，你失去了39位最优秀的员工，却保留了一
位。在伯克希尔，人们热爱自己的工作。没有人想要我的位置，因为他们都热爱自己的工作。
接受让你兴奋的工作，钱就会随之而来。我们的目标是，每天工作结束时都能变得更聪明。这就是Rose
Blumkin (内布拉斯加家具商场创始人)一直工作到103岁的原因。
当你有选择的时候，总是对自己所做的事情感到兴奋。这并不总是可能的。
巴菲特曾经在Penny百货公司卖过衬衫，他不喜欢这样。
Q：关于押注美国经济
你怎么能不把赌注押在在美国身上呢？
电话发明40年后，人们平均要花 53个小时才能赚到足够支付3分钟长途电话费的钱。看看你现在可以免费
做什么。美国的制度促进了这种发展。
Q：关于可口可乐收购其北美主要灌装商
可口可乐历史上最愚蠢的合同是与大型装瓶商签订的固定价格糖浆长期许可协议。这是一种低效的装瓶方
式。每个装瓶商都紧紧抓住这些许可证不放。没有人能碰它们，百事可乐和可口可乐最终就像大宗商品一样。如
今仍有80-90份这些合同存在，可口可乐收购了这家大型装瓶商，试图重组分销渠道，使产品分销合理化。
可乐是一种好产品。它是唯一一种没有味觉记忆的产品。一天中的第五杯可乐喝起来和第一杯一样新鲜。你
不会厌倦这种味道。(巴菲特先生每天喝5-6瓶可乐，相当于每天从可乐中摄取750卡路里。巴菲特开玩笑说，他
的一半生命归功于可乐！)
可口可乐与快乐联系在一起，并赞助这类活动，比如奥运会等。
你希望一个品牌长期与情感联系在一起。伯克希尔子公司喜诗糖果也是如此：如果一个男人在情人节给他的
爱人买了巧克力，并得到了她的一个吻，这会让他对这个品牌产生积极的联想！
Q：关于他作为公众人物的角色
巴菲特不会支持任何他不相信的东西，无论它对伯克希尔是有利还是有害。他说，他看到什么就会说出自己
的看法。
巴菲特认为，与生活在美国的其他人相比，他和伯克希尔公司的税负较低。他要为6600万美元的收入缴纳
3670

=== 第562页 ===
16.6%的税。他认为这不公平，认为应该对制度进行重大改革。
他将低税率归功于George Bush 执政时期颁布的政策。
George Bush 是我的税务规划师！他似乎认为像我这样的人已经奄奄一息，需要得到保护。
Q：关于伦理
当事情出错时，有些人认为你需要更好的公关。问题是你做错了。
有些人想在靠近底线的地方打球，但在球场中央打球还是能赚很多钱的。
永远不要用声誉换取金钱。
3671

=== 第563页 ===
巴菲特：给全体经理人备忘录 2010
2010年 7月 26日
致：伯克希尔经理人("全明星")
抄送：伯克希尔公司董事
这是我每隔两年都会发给各位的一封信，目的是再次强调伯克希尔公司的最高优先原则，并在继任者计划(你
的，不是我的！)上寻求你的帮助。
最优先的原则是，我们所有人都要继续坚持不懈满腔热情地捍卫伯克希尔公司的名誉。我们做不到尽善尽
美，但是我们将全力以赴去争取。就像我过去25年在这些备忘录里一直在说的那样："我们可能承受金钱上的损
失，甚至是大笔的金钱损失。但是，我们无法承受名誉上的损失，甚至一丝一毫也不可以"。我们必须坚持不懈地
衡量每一个行为：不但要保证是合法的，而且还要保证即使是一位充满敌意而且聪明能干的记者报道我们的这一
行为，并且发表在国家级报纸头版头条上，我们也会愉快的面对。
有时候，你的伙伴可能会说：每个人都在这么干。如果这是为一项商业活动进行辩解的话，那么这几乎是一
个糟糕的理由。如果这是一个评估和道德有关的决策的理由时，这绝对是完全无法接受的。无论任何时候，当有
人说出这句话做为理由时，事实上他们的本意是说自己拿不出的一个好的理由。如果有人给出这样一个理由进行
解释，你可以告诉他们，把这个理由告诉记者或者法官试试看，他们就会看到这个理由的后果会有多么严重。
如果你看到任何正当性和合法性让你感到犹豫不决的事情时，请务必打电话告诉我。可是，如果一项既定行
动的进程导致你感到犹豫不决时，很有可能这件事已经接近于底线，应当放弃。在场地的中央区域有大把钱可以
赚。因此，当怀疑某些行动是否接近于底线时，干脆假设已经出了底线，忘掉这件事算了。
同样的道理，如果有任何重大的坏消息，也要马上让我知道。坏消息，我完全能够应对，但是我不喜欢在坏
消息已经导致发烂化脓一段时间之后再来应对坏消息。不愿意马上面对坏消息，使得所罗门公司的一个本来可以
很容易解决的小问题，转变成一个几乎把这个拥有8000名员工的大公司灭亡的大问题。
在伯克希尔公司里面，有些人现在正在做着一些事情，你们和我一旦知道会感到很不高兴。这是无法避免
的，因为我们现在雇佣了25万名员工，所以想要任何一天里没有发生任何一次不良行为的概率是零，是根本不可
能的事。但是如果我们马上处理任何有一点点不正当可能性的行为，我们就会在减少不良行为发生概率上取得很
大的效果。你们这些经理人对些事情的态度，通过你们的行为和言语表达出来，将会是你们管理的公司形成的企
业文化中最为重要的一个因素。文化，而不是企业规定手册，决定一个组织的行为举止。
3768

=== 第564页 ===
至于其它方面，告诉我们现在情况如何，说多说少，随你们自己来定。你们中的每一个经理在用你们自己的
独特风格来管理你们公司的业务上都做出了一流的工作，根本不需要我的帮助。你们唯一需要清清楚楚告诉我的
是退休后福利的任何变化，以及任何不同寻常的重大资本支出或者企业并购。
在继任者问题上我需要你们的帮助。我并不希望你们中的任何一位经理人退休，我希望你们都能活到100
岁。(至于芒格，我希望他活到110岁。)但是为了避免你们万一没有活到100岁，请给我写一封信，你愿意的
话，也可以寄到我家里，告诉我，如果你一夜之间突然变得没有能力继续管理公司，你会推荐谁来接替你的职
位。你们的这些信，除了我本人以外任何人都看不到，除非我不再担任伯克希尔CEO，这时我的继任者将会需要
了解你们信中的信息。请总结说明你选择的继承人的优点和缺点，包括你首选的继承人以及任何你觉得应该包括
在内的替代人选。你们大部分人过去已经参与过这类推荐继承的人的活动，其它人也口头上谈过对继承人的想
法。可是对我来说，定期更新非常重要，而且我们伯克希尔现在旗下增加了这么多企业，所以我非常需要你们把
自己关于继承人的想法写下来，而不是让我记在脑子里。当然，有少数几家公司由两个人甚至更多人共同管理，
比如 Blumkins家族，theMerschmans家族以及AppliedUnderwriters公司的两位经理人等，在这种多人管理
的情况下，就不要给我写信谈继承人的事情了。你们给我的信可以非常简单，可以是非正式的，可以是手写的，
等等。只要注明"给巴菲特的私人信件"即可。
谢谢你们在所有这些事情上给我的帮助，也谢谢你们独立管理你们的公司的方式。因为你们，我的工作才变
得如此容易。
沃伦·巴菲特 董事会主席
另外：
我还有一个小小的请求：请回绝任何请我演讲、捐助、给盖茨基金会打招呼等的要求。有时这些让你做为中间人
转达要求的人会说："问一下又无所谓"，你直接一口回绝，对你对我来说都更好办一些。做为一个顺带的请求，
千万不要建议他们写信或者打电话给我。如果我们下属76 家公司都隔一段时间碰到这种"我想巴菲特先生会感兴
趣"的事情来找我，我如何能够应付过来。因此你们应该明白，马上斩钉截铁地回绝更加合适。
3769

=== 第565页 ===
巴菲特：金融危机调查委员会专访
2010年 5月 26日
主持人：非常感谢。巴菲特先生，我们是金融危机调查委员会(FCIC)的工作人员。我们于2009年由国会组
建，旨在调查全球和国内金融危机的起因。并在今年年底2010年 12月15日，向总统和国会提交一份报告，我
们也计划向美国公众发布这份报告。我们的任务不仅是调查金融危机的原因，还包括国会在组成委员会的《反欺
诈执法法案》中列举的具体问题。该委员会是一个两党委员会，有6名民主党委员和4名共和党委员，我们与委
员会的工作人员在一起。今天我们想问你几个问题，并听听你的观点和见解，以便我们更好地理解金融危机的起
因。此外，由于您是穆迪(Moody's)的重要股东，我们还想问您一些关于穆迪的问题。如果你不介意，让我们先具
体问问穆迪的情况。据我所知，1999年和 2000年 2月，您也曾投资过邓白氏(Dun&Bradstreet)。
巴菲特：没错。我不知道确切日期，但听起来没错。
主持人：是的，先生。在穆迪从邓白氏分拆以后，您没有进行任何购买，我说的对吗？
巴菲特：我认为这是正确的。
主持人：1999年首次购买邓白氏，2000年再次购买时，您和您的员工做了什么样的尽职调查？
巴菲特：我们没有工作人员。所有的投资决策都是我做的，我自己做所有的分析。基本上，这是对邓白氏和
穆迪两家公司的评估，对其业务经济特性的评估。我从未见过任何人。邓白氏的生意很好，穆迪的生意甚至更
好。基本上，评估企业最重要的决定是定价权。你有能力提高价格，而不会输给竞争对手，你的生意就会很好。
如果你必须在涨价10%之前必须进行祈祷(笑)，那么你的生意就糟透了。我都经历过，我知道两者的区别。
主持人：现在，你已经描述了质量管理在投资决策中的重要性，我知道你的导师是本杰明·格雷厄姆，我碰巧
也读过他的书，他描述了管理的重要性。当您进行最初的投资时，是什么吸引您加入穆迪的管理层？
巴菲特：我对穆迪的管理一无所知。我在年度报告和其他地方也说过很多次，当一个才华横溢的经理人遭遇
一家经济特性不佳的企业，保持不变往往是这家企业的声誉，而经理人的声誉可能已经不在。如果你有足够好的
生意，如果你有一家垄断的报纸，如果你拥有一家有线电视台，我说的是过去，你知道，你的白痴侄子都可以经
营好它。如果你有真正好的生意的话，这真的没有任何区别。这可能会在资本配置或其他类似方面有所不同，但
非凡的业务并不需要良好的管理。
3770

=== 第566页 ===
我没有给穆迪的管理层提供任何意见，我不认识他们。你知道，如果五年前你拥有镇上唯一的报纸，你就拥
有定价权，你都不必去公司(管理它们)。这是真的。
主持人：你对穆迪的管理表现有什么看法吗？
巴菲特：当你的企业拥有如此大的定价能力时，你很难去评估它们。我的意思是，就有形资产的巨大回报而
言，他们做得非常好，回报几乎是无限的。而且，随着资本市场变得更加活跃，他们的业务也在增长。所以最终
他们提高了价格。我们也是穆迪的客户，所以我从两方都看到了这一点，我也是一个不情愿提价的客户，但我们
仍然是一个客户。我作为客户所看到的，反映在他们的财务记录中。
主持人：我在很多地方都看到你被称为穆迪的被动投资者。这是一个公平的描述吗？您与董事会和穆迪管理
层进行了哪些互动和沟通？
巴菲特：一开始，有一个叫克里夫·亚历山大(Cliff Alexander)的人，他是邓白氏的主席，当时他们正准备拆
分。他认识我。我认识他是因为几年前的一些事情，我们曾经一起吃过午餐，但他并不是真正的运营经理，他在
那里监督着拆分的进展。由于我们在邓白氏和穆迪分拆时持有他们的股票，所以我从未去过穆迪的办公室。我想
我也从未主动给他们打过电话。我会说，作为一般路演的一部分，他们的CEO和投资者关系的人会来三四次，他
们认为他们必须这样做。我基本上对这不感兴趣，我也从未要求会面。这只是他们认为投资者关系的一部分。我
们不太相信这一点。
主持人：董事会成员呢？你是否要求选举任何成员加入穆迪董事会？
巴菲特：没有，我对此不感兴趣。
主持人：我们已经讨论了口头交流方面。您是否向穆迪发送过任何信函或提交任何备忘录或战略决策建议？
巴菲特：没有。如果我觉得他们的决策需要我的参与，我就不会买它的股票了。(笑)
主持人：2006年，穆迪开始重新回购其已发行的股票，根据我们的记录，他们在2006-2008年期间这样做
了。当时你为什么不把股票卖给穆迪？我知道在2009年之后，你已经卖出了一些股票，但从2006-2009年，在
回购期间，你是否考虑过售回股票？如果是，你为什么不考虑？
巴菲特：哦，我以为他们有一个非凡的生意，你知道，我确信他们现在的生意依旧非同寻常，尽管它们现在
面临着不同的威胁，我们稍后会讨论。但我犯了一个错误，在它达到非常高的估值时我们没有卖出。无论我们是
3771

=== 第567页 ===
向公司回售还是在公开市场上出售，都不会有任何区别。但很少有企业拥有穆迪和标普所拥有的竞争地位，它们
基本上拥有相同的竞争地位。世界上很少有这样的企业。在某种程度上，这是一种天然的双寡头垄断，现在可能
会有所改变，但历史上，这一直是一种天然的双寡头垄断：任何人以半价进来竞争都没有机会成功。而且，没有
多少企业能进来把价格降低一半，没人考虑改变这种竞争格局。这是评级业务的本质，这是自然获得的。我的意
思是，他们两个成为监管机构的标准和所有这一切，都有助于这一优势。因此，随着时间的推移，政府的行动对
其提供了帮助。但这是一个天然的双寡头垄断。
主持人：现在，巴菲特先生，有报道说你投资中从不使用评级，但全世界都用。
巴菲特：是的。但我们会为我不喜欢的那些评级买单。(笑)
主持人：我的问题更多是关于政策和理念，那就是，如果信用评级没有如此深入我们的监管，如果市场参与
者对信用评级的依赖程度降低，美国经济从长远来看会更好吗？
巴菲特：好吧，我认为如果每个投入大量资金的人都做出自己的分析，情况可能会更好一点，但这不是世界
的运作方式。监管机构在设定资本要求时遇到了一个可怕的问题，所有这些事情都缺乏他们所期待的某种标准，
即使这些标准远非完美，但没有更好的替代方案。从监管机构的角度看，我真的无法做出完美的判断。从投资者
的角度来看，我认为投资者应该自己做分析，而我们一直这样做。
主持人：您是否支持从监管中删除对信用评级的引用？
巴菲特：这是个很难回答的问题。你知道，你们是如何监管保险和银行的。我们在保险业中占有举足轻重的
地位，我们被告知，我们只能拥有3B 及以上的保险公司，而且不同的州甚至不同的国家都有各种不同的规定。评
级可能是一个用来确定适当的资本的粗糙工具，或者防止某些不法者进行投机，比如银行的钱是通过政府担保
的。所以这不是一个简单的问题。
主持人：正如我在开头提到的，我们正在调查金融危机的成因，我想听听你的意见，信用评级以及评级机构
显然未能准确预测结构性金融产品(如住房抵押贷款支持证券MBS和债务抵押债券CDO)的信贷质量。这种失败或
明显的失败是否导致或促成了金融危机？
巴菲特：这并不是造成这一现象的唯一原因，有很多因素促成了这一现象。根本的原因是，你知道，部分是
心理因素，部分是现实因素，房价不会下降逐渐成为一种越来越普遍的信念。事实上每个人都屈从了这个信念。
3772

=== 第568页 ===
但是，你获得泡沫的唯一途径就是，基本上，当有很高比例的人基于一些原本合理的假设去买入时(这是非常有趣
的)，随着时间的推移，原本合理的假设变得扭曲，人们忘记了最初合理的假设，开始只关注价格行为。因此，媒
体、投资者、抵押贷款银行家、美国公众、我，我的邻居、评级机构、国会等等，绝大多数人都认为房价不会大
幅下跌。因为它是美国最大的资产类别，也是最容易抵押贷款的资产类别。你知道，这可能是我们历史上最大的
泡沫。这将是一个与南海泡沫和难以理解的泡沫一起被记住的泡沫。
主持人：我确实想问你一些关于泡沫形成的问题，如果我可以在评级机构方面再问几个问题，然后转向这个
问题。那么，我是否可以认为，你认为评级的失败至少在一定程度上导致了金融危机？
巴菲特：我确实认为它是，我认为社会的每个方面都在无形中促成了它。但他们最终陷入了全国各地都存在
的同样的错觉。这意味着他们的模型并不好。他们没有深思熟虑，但是3亿美国人头脑中的模型也没有深入考虑
会发生什么。
主持人：同样，评级机构穆迪和标普大约从2007年 7月份 10日开始大规模下调证券评级。然后又在2007
年10月中旬继续下调。许多人指出，是这些降级导致了危机。你认为这些降级、突然的降级会导致市场的不确定
性或迫在眉睫的危机吗？
巴菲特：嗯，我认为人们意识到泡沫开始破裂不是每个人在某个早上六点醒来都能发现的。但房地美、房利
美在 2007年年中的感受，与2006年或2005年年中不同。所以人们在观望，他们认为最后会有一个美好的结
局，突然屏幕上的事件开始告诉他们一些不同的事情。不同的观众可能会在不同的时间、不同的日子、不同的周
看到它。但在某个时刻泡沫破灭了。对于不同的人来说，他们在不同的时间看到它。但你可以说，媒体也造成了
这种情况，如果他们说泡沫破裂了，我想评级机构对此的认可，可能已经吸引了一大群以前不太关注它发生的
人。房地美Freddie 和房利美Fannie 的报告可能已经告诉了人们全国范围正在发生的事情，我认为那是在2007
年夏天确切的告诉了人们这一点。所以在某种程度上，人们开始意识到他们所相信的是不真实的。
主持人：我在你的一封股东信中读到，我认为你说的很恰当："每一个泡沫都有一根针在等着它。"
巴菲特：这是最大的一个。
主持人：你是什么时候意识到抵押贷款即将崩溃的？如果是这样，你采取了什么措施来应对？如果是否定
的，那么作为据称是美国最聪明的投资者之一，你为什么无法发现这个巨大的泡沫正在膨胀呢？
3773

=== 第569页 ===
巴菲特：答案是，采取措施还不够快。(笑)这是我们在年会上谈论的话题。我想有一点我把它叫做泡泡糖，我
不记得那是哪一年了。但我谈到了我在Laguna 的家，那里土地的隐含价值已经达到了3000万美元/英亩或类似
的价格。但泡沫的本质是终将崩溃，互联网泡沫我也意识到了这一点，但我没有去做空股票。我从不做空互联网
股票，也不做空房地产股票。回顾过去，我们没有做空，但如果我能预见即将发生的事情，我可能会有不同的表
现(笑)，包括卖出穆迪。但事情有点不对劲了。
主持人：显然，我们过去也有过泡沫。正如你所指出的互联网泡沫等等。但至少在最近几年，我们从未经历
过像现在这样严重的金融危机。你什么时候意识到这场泡沫破裂和金融危机与最近其它任何一次都不同的？
巴菲特：不幸的是，这是一个渐进的过程，我变聪明太晚了。2008年 9月，我在 CNBC上说，这是一个经
济上的珍珠港事件。从定义上说是这样，我没有在三个月前预见到一个珍珠港事件。有各种各样的事件的发酵，
但从程度上它会使金融系统崩溃，随后蔓延到经济领域。直到2008年 9月，我才完全意识到。
主持人：如果你要指出泡沫背后的一个驱动因素，你认为是什么？你会怎么说？
巴菲特：这里有一个非常有趣的方面，需要一两分钟的时间来解释，但我的前老板本·格雷厄姆在50多年前的
一个观察，真的让我印象深刻，现在我已经看到了其中的一些元素。他说，在投资中一个好主意比一个坏主意会
导致更多的麻烦。如果假设月亮是由绿色奶酪或其他东西制成的，这明显很可笑。如果你认为普通股的表现会比
债券好，我在2001年的《财富》杂志上写过这篇文章。因为埃德加·劳伦斯·史密斯(Edgar Lawrence Smith)在
1924年出版了一本著名的小书《普通股的长期投资》(Common Stocks as Long Term Investments)，对普通股
和债券投资进行了研究。结果表明，他一开始的想法是，在通货紧缩期间债券会表现更好，而在通货膨胀期间普
通股会表现低迷。他回去研究了一大堆时期结果发现，他最初的假设是错误的。他发现普通股总是表现出色。他
开始思考这是为什么。这是因为有一个留存收益因素。他们发行了股票，你得到的股息与债券的收益率相同，除
此之外，你还有留存收益。所以股票表现得太好了。这成了1929年泡沫的潜在基础。人们认为股票开始表现很
好，他们忘记了最初的限制性假设，即如果股票的收益率与债券的收益率相同，那么股票的收益率会更好。所
以，过了一段时间，最初的假设被遗忘了，价格行动取而代之，这成为泡沫的某种推动力。
现在我们在住房方面也看到了同样的情况。这是一个完全合理的前提：随着时间的推移，房子会变得更值
钱，因为美元变得更不值钱。你知道，建筑成本上升了，这并不是因为房子如此美妙，而是因为美元贬值了，40
3774

=== 第570页 ===
年前买的房子今天比当时更值钱。由于1/3的人想拥有自己的房子，因为你可以借钱买你梦想的房子，如果你真
的相信房子会升值，你就尽快买一套。这是一个非常合理的前提。当然，这与房屋以重置价格之类的售价有关，
而不是扣除通胀的价格。因此，合理的前提是，今年买房是个好主意，因为明年可能会花更多的钱，而且你会想
要一套房子。如果房价每年上涨10%，通货膨胀率每年为几个百分点，你能够为它融资的事实会随着时间的推移
而扭曲。很快，或者在某个时候，价格行动开始了。你想买三套房子和五套房子，你想不付任何首付款，你想同
意支付你无法支付的款项等等，因为它不会产生任何影响，明年它会更值钱。贷款人也是这么想的。如果这是骗
贷，或者你没有收入支撑或其他什么的，都不会有什么区别，因为即使他们不得不接管，明年也会值钱。
一旦这一趋势增强，它就会被价格行动所强化，而最初的假设被会遗忘，就像1929年。互联网泡沫也是一样
的。互联网将改变我们的生活，但这并不意味着每一家公司都有500亿美元的价值，可以凭空造出一份招股说明
书，价格行动对人们来说变得如此重要，以至于它占据了他们的头脑。因为住房是最大的单一资产，大约22万亿
左右，你知道，美国大约有50-60万亿的家庭财富，如此巨大的资产，公众是可以理解的。他们可能不懂股票或
互联网，你知道，他们可能不了解郁金香球茎，但他们了解房子。不管怎样，他们都想买一个，然后融资，你可
以举债到天上去，这创造了一个我们从未见过的泡沫。真希望我能在 2005年就弄明白这一点。
主持人：然而，这种泡沫被描述为与之前的房地产泡沫不同。当然，你所描述的关于价格的力量以及你所描
述过的贷款类型已经存在了一段时间。不过，你认为是什么使得这个特定的房地产泡沫有所不同？你能指出这个
特定房地产泡沫的增长的一些特点吗？一些人指出资金便宜，实质上一些人指出房贷业务缺乏监管，一些人则指
出华尔街推动抵押贷款证券化MBS和住房抵押贷款支持证券RMBS，然后作为CDO的抵押品。其他人则指出是
政府政策导致了房地产泡沫。你认为是什么导致了房地产泡沫？
巴菲特：这是一个很好的问题，我没有很好的答案。为什么会出现泡沫呢，我不知道郁金香泡球是在1610年
还是 1620年，但郁金香很早就有了，它们一直看起来很漂亮，人们都想把它们放在桌子上。由于种种原因，它达
到了一个临界点，这个临界点就是价格行为开始主宰人们的思想。当你的邻居通过购买网络股票赚了很多钱，而
你妻子说你比他更聪明，但他比你更富有，那你为什么不这样做呢？当事情发展到一定程度，当日复一日的交易
开始时，所有这类事情都很难指出它会是什么，我的意思是，我们有呼啦圈，有宠物石，我是说，你知道，这是
一种狂热的个人财务表现。我很难知道是什么导致了所有这些，你可以列举出很多因素，但要说这一次的不同之
3775

=== 第571页 ===
处是什么，为什么它没有更早崩盘，我不能给你答案。
<呼啦圈热潮>
呼啦圈被称作是有史以来真正风靡世界的玩具，从产品悄无声息的上市，到《纽约时报》对呼啦圈的产业链进行
深度报道，只用了2 个月的时间。很少有某种玩具像呼啦圈那样，流行到不分男女老幼、不管天南海北的人们几
乎全部热烈的卷入其中，然后，忽然之间踪迹全无。1958 年 3月，在纽约的一次玩具博览会上，加州Warm-O 玩具
制造公司的Arthur Melin 和 Richard Knerr 得知，有一种大木圈正在澳大利亚到处流行，孩子把它套在屁股上转
着玩。回到公司后，内尔和梅林便开始尝试制造木圈。但他们发现沉重的木头不合适转动，就想用塑料来试一
试。化学工业的迅猛发展让高分子合成材料从战前的奢侈品变成使用范围广泛的普通材料。到5 月他们做出了符
合他们要求的产品，他们用花花绿绿的聚乙烯管做成3英尺大的圈，每只售价93美分，毛利16%。公司将这种新
玩具定名为呼拉圈hu la hoop。由于不符合专利申请条件，到9 月便已有十多家公司依样仿制，另立商标出售。
成群的十几岁年轻人晃动着呼啦圈的情景上了《生活》杂志和时尚电视节目。Wharm-O 公司日产量提高到2万个，
在4 个月里至少有2500 万个呼啦圈被销往7个国家。仅仅第一年Wharm-O在全球就销售了4000万个呼啦圈，到
1960 年市场销售量达到了1亿个，没有其他任何玩具能够与之匹敌。突然之间"呼啦圈"热潮席卷世界，人们争相
购买，闲暇时期纷纷开始跳呼啦圈舞。当时很多的机构，也组织了规模庞大的呼啦圈活动，媒体对呼啦圈的报道
也是铺天盖地。甚至在一些社会主义国家，哗啦圈也迅速的席卷大街小巷，如波兰、南斯拉夫，许多工厂日夜生
产，还是供不应求。一年之内，波兰一共卖出7000 万个呼啦圈，尽管已经达到16 人民币一个，还会出现排队抢
购，甚至还衍生出了很多制作哗啦圈的私人作坊和黑市。那时买呼啦圈就像如今买苹果手机一样，得老早就去排
队。《纽约时报》的报道这样描述呼啦圈在当时的商业地位：在1958 年，如果世界上的哪个地方没有人玩这种美
国塑料圈就说明这地方尚未'与世界接轨'。这是描述呼啦圈流行的最经典的一句话。成年人所以愿意观看别人玩
呼拉圈，是因为有些人屁股的扭动颇富诱惑性。那年秋天，每当举行橄榄球赛时，常出现一种意想不到的乐事：
那就是观看迷人的乐队女队长发狂般地扭动着自己的腰部，引得成千上万的观众欢叫不已。呼啦圈让女性毫无顾
忌地扭动起了屁股，这被看作是当时部分国家拒绝呼啦圈的原因。剧烈的扭动引发腰部损伤接踵而至，随后欧洲
的医学刊物发出警告，谨防因过度激烈而损伤身体。实际受伤的例子非常多，英国医学会发出警告说：凡是己发
现有心脏病的人都不能玩呼拉圈，凡是缺乏训练的人都不能一开始就玩得太猛。在日本，医院急诊室里挤满了因
玩呼拉圈而引起腰椎间盘突出和脊椎骨错位的病人。但是当每个家庭都拥有了2-3 个几乎永远也不会磨损的呼啦
圈时，市场便已接近饱和。潮流开始衰退，呼啦圈巨大的销售收益也迅速崩溃。Warm-O 公司里堆着小山一样的塑
料管。呼拉圈热来得快，去得也快。到1959 年夏，许多城市的垃圾场上都堆满了丢弃的呼拉圈。但不管怎样，从
这种狂热完全可以看出，美国群众文化生活中即使一件微不足道的小事，对世界其他地方都会有多么巨大的影
响。此后，Melin 和 Knerr 并没有让Warm-O公司就此垮台，呼拉圈并不是公司的唯一法宝。1957 年推出的飞盘是
比呼啦圈更为持久的流行玩具，而在呼啦圈之后，1965 年发明的超级弹力球也让Warm-O再次赢得市场。
<宠物石热潮>
1975 年，一个名叫加里·达尔(Gary Dahl)的美国人通过卖"宠物石"(Pet Rock)成为了亿万富翁，这个历史事件被
视为是市场营销史上的奇迹之一。1975 年的一个下午，Gary Dahl 和几个朋友讨论"完美宠物"的定义。他们认
为，一个完美的宠物应该不需要喂养、散步、梳毛等繁琐的工作，同时还要有足够的个性和可爱的外表。最终，
他们达成了一个疯狂的想法：把石头当成宠物。Gary Dahl 随即开始行动起来，他去找了一家宠物店的老板，从他
那里学到了如何制作宠物盒子。然后，他去了一家玩具店，买了一些普通的灰石头，用宠物盒子装起来，加上一
份笑话式的使用说明书，这样"宠物石"就诞生了。Gary Dahl 并没有像其他人一样通过零售店出售宠物石，而是通
过邮购的方式进行销售。他在《纽约时报》上刊登了一则广告，介绍了宠物石的特点，并将价格定在每只3.95 美
元。广告的效果出乎意料的好，Gary Dahl 收到了大量的订单。为了进一步扩大销售规模，Gary Dahl 开始展开营
销活动。他在电视和电台上发表演讲，介绍宠物石的特点，并解释如何使用宠物石。他还在报纸上刊登广告，聘
请名人代言，出版了一本《如何照顾你的宠物石》的书籍，并推出了一系列与宠物石相关的周边产品，如宠物石
颈链、宠物石笔筒等。宠物石是一个独特的产品，它不同于其他任何一种宠物。它不需要喂食、散步、梳毛等繁
琐的工作，同时又具有足够的个性和可爱的外表，吸引了消费者的注意力。这种产品理念的独特性和创新性，成
为了宠物石能够成功的重要原因之一。除了产品本身的创新性外，宠物石的使用说明书也是其成功的关键之一。
这份使用说明书充满了幽默感和调侃，不仅让人忍俊不禁，还让人对这个看似无聊的产品产生了兴趣。例如，请
不要教你的宠物石怎么玩死亡雷电游戏，因为你会失望的发现，它们是没有脑子的。这种幽默感的使用，让宠物
石成为了一种时尚、有趣的产品，引发了消费者的购买欲望。除了产品和使用说明书的独特性和幽默感，还有一
种与产品相关的情感因素，即对宠物的情感共鸣。无论是什么样的宠物，都会在人们心中占据一个重要的位置，
3776

=== 第572页 ===
是人们情感生活中不可或缺的一部分。而宠物石通过创造情感共鸣，引发了消费者的共鸣和购买欲望。人们会把
宠物石当成一种新的宠物，将其看作是一种陪伴和抚慰自己情感的方式，从而愿意为它买单。
宠物石作为一个经典的市场营销案例，给我们带来了很多的启示。创新性和独特性是市场营销中最为重要的因素
之一。在竞争激烈的市场中，一个独特而创新的产品能够引起人们的关注和兴趣，从而成为市场的佼佼者。营销
活动中，幽默感和情感共鸣也是非常重要的因素。通过幽默感和情感共鸣，能够引起消费者的共鸣和购买欲望，
提高产品的销售量。因此营销活动应该注重对消费者情感的理解，从而通过情感共鸣，引发消费者对产品的关注
和兴趣。宠物石其成功不仅在于产品本身的特点，还在于其品牌形象的建立。它通过使用说明书中的幽默感和情
感共鸣，塑造了自己独特的品牌形象，成为了消费者心中的新宠物。因此营销活动也应注重品牌形象的建立，从
而提高品牌的知名度和美誉度。宠物石通过准确地定位自己的目标消费群体，成功地占据了市场的一席之地。
主持人：你不会让我们的工作变得更容易。(笑)
巴菲特：不，只是我没有一个很好的答案，关于这一点我可能已经写了一篇文章或者其他什么了。我的意思
是，我认为完全诚实的回答就是无法回答它。这并不意味着你的时间被浪费了。要知道，泡沫的病因并非无关紧
要——事实上，我们有一个更严重的泡沫，大约三个月前，《奥马哈世界先驱报》上有一篇文章描述了泡沫是如何
演变严重的。1980年代初，中西部的农场出现了金融泡沫，但它仅限于农业领域。这个特别的泡沫对中西部的住
房方面没有很大的冲击。因此，内布拉斯加州在农场泡沫中受到的打击要大得多。农场泡沫也有同样的逻辑。通
货膨胀失控了，沃尔克还没有真正开始用他的砍肉斧来解决经济问题，人们说，你不会创造出更多的农田，但会
有更多的人吃饭，随着时间的推移，农田变得更具生产力。我们了解了更多关于化肥和其他诸如此类的东西。现
金是垃圾，所以你应该去拥有真正的农场。我从联邦存款保险公司FDIC买下了一个农场，他们接管了离这里30
英里的一家银行。银行是以每英亩2000美元的价格发放的贷款，而我只以每英亩600美元的价格就买了下来。
而农场不知道我付了多少钱，也不知道其他人付了多少，或者借了多少钱。按照玉米大豆的价格计算，农场的生
产能力可能为每英亩60美元。在利率为10%的情况下按2000美元/英亩发放贷款是疯狂的。内布拉斯加州的银
行都破产了，因为它们都疯了。他们挺过了1930年代大萧条，但却因为农场除了上涨什么也做不了的心理占据了
上风而破产了。这是全国范围内房产泡沫的一个重要但非常小的缩影。
主持人：之前你提到了政府支持企业GSE，据报道，2000年你出售了几乎所有的房地美和房利美股票。是什
么让你在2000年认为这些不再是好的投资？
巴菲特：嗯，我不知道他们不会是好的投资。但我担心房地美和房利美的管理层，尽管我们的持股集中在房
地美。他们试图宣称，他们可以以低两位数或类似的范围内的增长率提高每股收益。任何时候，大型金融机构开
始承诺定期增加收益，你都会遇到麻烦。在一家金融机构中，不同的利率环境将占据主导地位，而所有这些都是
基于一个非常大的资产基数来产生平稳的定期收益。所以，如果人们想提高收益，他们就可能会在会计方面做手
3777

=== 第573页 ===
脚，事实证明，房地美和房利美都是如此，在我认为不稳健的业务经营中也是如此。我不知道什么时候会发生，
我甚至不知道它是否会发生。如果他们坚持这一政策，这(会计造假)最终会发生，所以，我们只能决定退出。
主持人：2007年 10月31日《华盛顿邮报》报道称，你在前一天针对房地美CEO的案件中提供了一些证
词，你曾表示，当房地美做出与其使命无关的投资时，他将陷入了困境。那篇文章引用了你的话说，你认为这根
本没有意义，你担心他们可能在做些我们不知道的事情。哪项跟它使命无关的投资是什么？
巴菲特：我记得是菲利普莫里斯的垃圾债券(Philip Morris)，我可能记错了，也可能是R.J.Reynolds的垃圾
债券或其它垃圾债。但他们投资了大量垃圾债。现在，他们主要经营的是政府担保的信贷。我们当时就知道这一
点，后来发生的事情证实了这一点。所以，这个机构试图服务于两个主人，华尔街及其投资者，以及国会。他们
用政府的力量做了一些与使命完全无关的事情，然后他们给了我一些半生不熟的解释，解释它是如何增加流动性
的，这简直是无稽之谈。事实是，他们在用政府的信用套利。政府真的不想让他们这么做。而且，你知道，厨房
里不可能只有一只蟑螂。你一打开灯，它们都开始乱窜。我没有找到电灯开关，但我看到了一只。
主持人：谈谈最近的。你在2008年9月投资了高盛和通用电气。你在进行这些投资时考虑了什么？你是否被
任何政府官员说服进行这些投资？
巴菲特：我并没有被说服，我认为，金融世界和经济只有一种方法才能摆脱这种局面。2008年 9月的金融系
统瘫痪期间，我做出了一个根本的决定，那就是伯南克和保尔森中是真正合适的人选，总统会支持他们。只有政
府才能采取行动。政府将采取行动让一台基本陷入停滞的经济机器重新运转起来。我不知道政府会做什么，我不
知道国会会做什么。重要的是，美国公众会开始相信我们的政府会不惜一切代价。我认为，如果不这样做，那将
是自杀。但在1930年代初政府却没有这样做。像通用电气或高盛这样的公司随着时间的推移会好起来，但本质
上，投资他们是一场赌博，赌的是在世界其他国家试图去杠杆和恐慌的时候，政府不会真的推卸责任。
主持人：大约在2008年 10月 17日的同一时间，你在《纽约时报》上写了一篇专栏文章，讲述你为什么要
购买美国股票。联邦政府或美联储有人要求你写这封信吗？
巴菲特：没有。
主持人：我知道任何政府要求你做的事情都没能说服你，但有人要求你对高盛等金融公司进行任何投资吗？
巴菲特：没有，政府没有人这样做。是高盛和通用电气要求我这么做，许多其他公司也要求我这么做。
3778

=== 第574页 ===
主持人：没有来自政府的人？
巴菲特：没有。事实上，我已经作证。2008年春天，雷曼兄弟试图筹集一些资金，Dick Fuld 打电话给我，
他确实让Hank Paulson 打了电话，但Paulson没有敦促我买入。他是在回应Fuld的请求，他打了电话，但我没
有被要求购买任何东西。如果他们要求的话，也不会有什么好处。(笑)
主持人：你相信你作为投资者的声望和你的股票购买行动可以缓解金融危机吗？
巴菲特：这不是我投资的动机。
主持人：这是考虑因素吗？
巴菲特：不，不，一点也不。(笑)我的公益精神已经停止在80亿美元了。
主持人：如果没有政府对金融机构的特殊援助，美国经济从长远来看会更好吗？换句话说，你认为从长远来
看，我们增加了道德风险的可能性吗？
巴菲特：我认为道德风险这个概念在很大程度上被误解了。花旗集团、房地美、房利美、华盛顿互惠银行
WaMu 和美联银行Wachovia 的股东都不存在道德风险，他们只是在股价走势线上上下下。我的意思是，这些人
损失了90-100%的钱。就这一观点而言，他们会走开然后想，我被联邦政府拯救了。我认为，就我提到的公司而
言，这些普通股东现在至少损失了5千亿美元。还有一个管理层的问题，我们以后可能会涉及到。但就道德风险
而言，我甚至不明白为什么人们会用持股来谈论这个问题。
主持人：如果没有政府的援助，你认为我们会过得更好吗？
巴菲特：我认为这将是一场灾难。这将是有史以来最大的灾难。
主持人：我希望你能帮我澄清一下你所说的关于信用违约互换CDS的一些问题，我相信我的同事Chris
Seifer一直在关注这些领域，他会问你其他问题。但有人引用你的话说，CDS是大规模杀伤性金融武器。
巴菲特：不，我说的是衍生品。
主持人：衍生品，不好意思。
巴菲特：是的，对金融系统来说，衍生品代表了潜在的大规模杀伤性金融武器。我认为这是毫无疑问的。
主持人：我知道2008年你开始投资CDS。
巴菲特：是的，我们卖保险已经很多年了，有时CDS是信用保险。而且，我不认为出售保险跟某种可能具有
3779

=== 第575页 ===
系统性危险的衍生品有任何联系，它们在所产生的杠杆作用方面和签订的合同范围方面达到极端时将引发系统性
风险。但我不认为信用保险有任何不当之处。几十年来，银行一直在通过信用证之类的东西做这件事。
主持人：就你对衍生品的关注而言，这是产品类型的问题，还是使用的问题，或者两者兼而有之？
巴菲特：这是一个自身存在的问题，这是向一个杠杆很危险的系统注入大量杠杆的能力。而且，如果人们没
有充分认识到杠杆的数量，作为杠杆的副产品，交易对手就有可能积累大量的应收账款和应付账款。股市运作良
好的原因之一是你只有三天的结算期，如果你有一年的结算期你会遇到更多的问题。事实上，我想，几年前在科
威特，他们就这样做了，系统彻底崩溃了。衍生品和债券结算期是非常非常长的，在你签订合同时，如果你有一
个结算期的话，比如在我们的通用再保险有一个结算期是100年的合同，很难预测100年后其他人的行为。(笑)
衍生品带来了很大的问题。现在，如果只有少量的使用，对系统没有太大的影响。但如果它们变得越来越普遍，
越来越富有想象力，而且实际上很少有人关注它们的风险，这就是我发出警告的原因。
我不认为杠杆本身是邪恶的，我的意思是，有一个期货合同或类似的东西没有什么错，但他们确实让人们从
事大规模的恶作剧。我发现这件事非常特别，这里有一个委员会，它正在做很多年前我做的事情。Tracy你可以给
他们看看我在1982年写的这封信。当我们在29年后举行听证会时，我们认为杠杆对人们来说是危险的，在股票
市场上使用杠杆时可能会导致系统性问题。我们的美联储有权决定保证金的要求。我们认为这一点很重要，如果
人们在股票上过度杠杆化，如果这是大规模的，他们不仅会给自己带来问题，而且会给其他人带来问题。然后，
在1982年出现了股指期货，在某种意义上，我们以极端的方式向任何人开放了杠杆，从那时起，28年后，我也
许还有其他人指出，但我至少指出了20次，在美联储有人告诉人们，他们只能允许对股票贷款50%，无论什么
时候的保证金要求都是如此，这真是胡说八道。然后他们同时告诉人们，你可以在标普指数期货或其他东西上进
行赌博，只要2%或3%的保证金或其他任何可能的东西。我和国会讨论过这个问题，直到今天，美联储告诉你，
你可以借多少钱来购买股票，我们有一个类似的系统，人们可以赌任何他们想要的东西，最明显的就是标普指数
期货。我从未见过任何人试图解决这一矛盾。也许可以给你的委员会提个建议。
主持人：本着这种精神，我们被要求谈论一下过度风险和过度投机，我知道你在一封信中评论了你认为的投
机行为。但我们在委员会内部进行了一些讨论关于"预测"一词的使用范围。
巴菲特：定义投资、投机和赌博是一个很有趣的问题。
3780

=== 第576页 ===
主持人：我感兴趣的是，你认为投机与你所写的投资是相对的，以及你认为在这种情况下过度投机或过度风
险是什么？
巴菲特：这是一个棘手的定义，从参与交易的人的意图来看，投机就像引用著名的色情名言(笑)(就像把每天
寻找一夜情的花花公子称作为浪漫情人一样)。而投资，这不是格雷厄姆在书中对它的定义(投资是经过详尽分析，
可以承诺本金安全并提供满意回报的行为)，但在我看来，投资是指你在分析资产之后，现在决定投入一些钱，未
来取回更多钱的行为。所以你要去看公寓，看公司，看农场，看它能生产出什么。而且你根本不在乎它是否有报
价。基本上是你现在投入一些资金，以便以后通过资产经营以获得更多资金。我将投机定义为更多关注股票的价
格走势的行为，尤其是你购买的股票或指数期货或类似的东西，因为你不是真的在指望资产本事。无论是什么短
期因素，可能是季度收益可能上涨，或是股息可能增加，或是公司将要拆分，但你并不指望资产本身。真正考验
你的是，你在乎什么，你是否在乎市场是否开放。当我购买一只股票时，我不在乎他们是否会在未来几年内关闭
股市，因为我希望可口可乐或其他任何东西未来能为我带来回报。现在，如果我关心明天股市是否开放，那么我
会在某种程度上说我在投机，因为我在考虑明天股价是否会上涨。我不知道价格会如何。
我将赌博定义为，从事不需要成为系统一部分的交易。我的意思是，如果我想赌足球比赛，而足球比赛的运
作并不取决于我赌不赌。现在，如果我想赌10月份的小麦或类似的东西，人们必须种植小麦，当他们种植小麦
时，他们不知道稍后的价格会是什么。所以，你需要另一方面的活动，谁可能会对其进行投机，但赌博不是一种
人为的交易，根本没有必要在经济框架中存在。人们赌博的倾向是巨大的。大约100年前，人们在西部沙漠中创
造了一个巨大的赌博产业，人们飞上几千英里去做数学上不明智的事情。这表明了人类有一种强烈的行为特征。
想象一下，坐在电脑前享受同样的乐趣是多么容易，不用上飞机飞1000英里，也不用预订座位和做这类事情。因
此，由于州政府偶然鼓励了这种赌博的倾向。你知道，由于彩票的赔率很高，人们不必经过训练就想在这个国家
赌博。人们有赌博的本能，当他们看到周围的一些人成功时，他们会受到鼓舞。这就是为什么当有人中了头奖
时，赌场里会响起钟声和口哨声。所以，你知道，所有这些事情都在推动这一点，包括政府敦促购买彩票等等。
现在你有了一个工具，比如标普指数期货，或者你可以买卖的东西，如果你赢了，国会会给你特别优惠的税收待
遇。我的意思是，你可以在十秒钟内获得60%的长期收益，我认为这是非常了不起的。但它是存在的。这就是我
所知道的关于赌博的一切，实际上这就是投机(笑)，但当我看到它时，我就会知道。
3781

=== 第577页 ===
主持人：在我把事情交给你们之前，我的最后一个问题是，你提到了管理层，人们注意到华尔街银行的管理
失败。同样，人们也描述了在这场危机中，监管机构的失败。
巴菲特：媒体的失败，国会的失败，评论员的失败。
主持人：管理层是如何失败的？您认为华尔街公司管理层的根本失败是什么？同样，您认为危机前和危机期
间，监管机构的失败是什么呢？
巴菲特：嗯，他们没有预料到泡沫会有多大。很难指责他们，因为当人群朝着一个方向狂奔时，很少有人意
识到另一个方向的存在，有人很难做到这一点。你知道，通常那些这样做的人会因为价格行动而名誉扫地。如果
你是 2005年或 2006年的预言家，房子一直在上涨，过了一段时间，人们就不再听了你的了。这是很难理解的，
因为不管发生什么事情，他们反正都是疯子，所以你也有预言家的一些元素。可以想象，你知道，如果美国总统
或者美联储主席或其他人发表了一个强有力的声明，我记得格林斯潘在1996年发表了一次强有力的演讲(用非理
性繁荣形容当时股市)。当人们认为有容易获得的钱时，他们不愿意改变。特别是如果两个月前有人说要小心这种
容易赚的钱，然后他们的邻居在接下来的一两个月里又赚了一些钱，那真是太让人受不了了。我们已经看到了。
主持人：监管机构的失败呢？有吗？
巴菲特：我的意思是，在某种意义上，金融危机是所有人的失败。但最大的失败是，在这些情况下，监管机
构无法做出与人类行为相反的行动。我的意思是，你可以说，监管机构应该对这些在做傻事的人大声疾呼，当
然，监管机构本可以阻止它的发生。监管机构或者国会本可以阻止房地美和房利美。如果房地美与房利美说，我
们将只接受30%首付的抵押贷款，核实的收入，还款不能超过收入的30%，这会阻止危机的发生。但是谁能做到
这一点。事实上，如果你建议这样做，当然对于未来的抵押贷款行动，你最好用一个未登记的电话号码。(笑)
主持人：你认为如果房利美有更严格的标准和更严格的控制，我们能够避免一场金融危机吗？
巴菲特：房地美和房利美无论他们实际上处于那个位置，无论国会是否会容忍他们提出更严格的标准，我认
为这都不可能发生。我也不确定他们是否希望这样。但他们也很享受聚会，他们没想到聚会会这样结束。我的意
思是，他们不认为这样做会导致美国经济瘫痪。他们开始相信别人所相信的。这是很难抗拒的。我的意思是，未
来我们还会有其他泡沫，这是毫无疑问的。我认为，美国总统不可能用言辞阻止它的发生。我认为，如果任何一
位美国总统说，我竞选的计划是，一个30%首付、核实收入、还款不能超过收入的 30%，他们可能不会弹劾他，
3782

=== 第578页 ===
但他们肯定不会再选举他。(笑)
主持人：谢谢。我将主要问你关于衍生品的问题，但我想先问你一些不同的问题。在你最近的股东信中，你
谈到了伯克希尔永远不会依赖陌生人的善意。"大到不能倒"并不是一个最终的退路，公司将总是保持足够的现金，
显然目前达到了200亿美元，所以这不会是伯克希尔的问题。一般来说，当你考虑"大到不能倒"的问题时，它仅
仅是一个流动性问题吗？你有足够的现金吗？没有人能大而不能倒，因为这个问题永远不会出现？
巴菲特：这些机构大而不能倒，它们之后还会一直出现。委员会报告说，房地美和房利美大而不能倒。我不
是在反对这个政策，我是说，他们不能大到可以消灭股东的地步。所以，在我看来，政府对房地美和房利美做了
正确的事情。但他们消灭了股东，没有人会幻想政府会保护股东。作为债权人，他们确实相信将受到保护，但我
们早在泡沫出现之前就发出了这一信息。国会会说，技术上我们不支持他们，他们只剩下225万或其它什么。但
房地美和房利美的投资者世界各地都有，在一个别人拥有核弹的世界里，你有点暗示他们，政府是支持这件事
的。我觉得你不会希望房地美和房利美违约，所以我认为我们做了正确的事。但是会有一些机构大而不能倒，但
它们不能大到消灭股东。我认为它们不应该太大。我认为这类机构的最高管理层应该有不同的激励机制。在这些
大而不能倒的机构，造成这个问题的CEO应该一分钱也拿不到。
主持人：我只是想问，你认为"大到不能倒"是否会让他们持有更多现金？
巴菲特：这并不是一个完美的答案，你总会有机构大而不能倒，它们可能会在未来100年内倒闭。但是，如
果高层和董事会选择并制定了雇佣条款的那个人，如果他有很多可以失去的东西，那么你失败的机会就会更少。
在这个特殊事件中，股东们可能得到了超过5000亿也许接近1万亿美元的救助，但他们遭受了巨大损失，排在第
二位的社会也遭受的所有的破坏损失。而董事和 CEO的薪水只是降为以前的80%，他们仍是多数美国人做梦都不
敢想的富人。董事每年收取二三十万美元，他们还受到责任保险的保护。因此，在我看来，那些能日复一日做出
决策的管理层，需要不同的激励措施来权衡，是选择自身机构的安全性还是有机会提高季度收益。到目前为止，
机构高层还没有对此采取任何行动。
主持人：我想问你，因为我们关注的另一个领域是金融危机的潜在成本，即公司内部的薪酬结构和激励结
构。自危机之来，你也看到了很多公司，他们说：好吧，现在我们做事方式已经不同了。现在我们用股票支付更
多的高管薪水。现在，股票或现金奖金受到期权回收条款和授权期或其他条款的限制。你有没有想过，当事情出
3783

=== 第579页 ===
错的时候，你怎么让他们承担责任？
巴菲特：所有这些措施都比以前的更好。但我认为，要想真正改变人们的行为，还需要比这更严厉的手段。
区别就在于，过去一个赚了1亿或 5千万的人，我不认为追回2500万会改变他的行为，至少与我想象的相比并
没有什么改变。
主持人：下一个我要问你的是，什么是更严厉的手段？
巴菲特：当你有一个非常大的金融机构，我认为这是非常重要的，也许在其他情况下也是如此。我们的总部
在一栋由Kiewit公司经营的大厦里。它是这个世界上最成功的建筑公司，几十年来一直如此。没有人听说过它，
但它的规模巨大，它有一套管理原则，基本上它始于皮特·基维特(PeteKiewit)安排一个薪酬制度，如果公司陷入困
境，不仅他会破产，而且所有让他陷入困境的人都会破产。当你有权力用政府担保的资金来做事情时，比如银行
或房地美和房利美之类的，你的高层需要拥有一个危难的处境，就像汽车工人因失业所带来的一切缺点。这会改
变人们的行为。你可以说这会让他们过于谨慎，所以你也希望他们有好处，你希望他们以某种方式平衡自己的利
益，这样社会才能平衡自己的利益。
作为与CEO合作的一部分，我认为你需要在董事方面作出重要但不那么严厉的薪酬安排。因为他们不能评估
大型机构的风险，也不能让风险委员会告诉他们发生了什么。但是，他们可以为CEO制定一个雇佣条款，让他们
非常具有风险意识。如果他们不这样做，如果他们没有有效地做到这一点，我认为董事应该有重大的不利影响。
我建议他们，也许他们应退还最高五倍于过去五年或类似年份的最高薪酬的赔偿。惩罚必须是有意义的，但它不
能过于严厉以至于你找不到董事。但你会找到CEO，你不必担心这一点，如果你给CEO足够的好处，你也可以给
他足够的惩罚，你知道，可以让他披麻蒙灰懊悔不已，但你仍然会找到CEO。
主持人：负面影响当然是一切归零，因为他们会申请破产，仅此而已。我有个相关的问题，在你投资的50多
年里，你是否看到了这些公司高管的薪酬建议，政策，态度的变化吗？
巴菲特：这是渐进的，这些年来确实发生了变化，你可以从高管人员与普通员工的薪酬关系中看出来。因
此，从50年前开始，薪酬变得更加慷慨了，如果你想用这个词来形容的话。曾经有一些杰出的公司，比如伯利恒
钢铁公司(Bethlehem Steel)支付高管大量资金而闻名，你可以追溯到很久之前，但总的来说，这是意料之中的
事。这里有些讽刺的地方，因为在某种意义上，SEC要求在薪酬方面有更多的披露要求等等，所以，你会有这种
3784

=== 第580页 ===
嫉妒的因素。你知道，同样的事情也发生在棒球上。如果你的击球率是0.32，你预计会超过0.31，而在生意场
上，没人知道你是否击球率是0.32，所以每个人都说他们是0.32的击球手。董事会不得不说，我们有一个0.32
的击球手，因为他们不必为挑选了一个 0.25的击球手而担责。所以你会有这种棘轮效应，我已经说过很多次了。
在某种程度上，关于薪酬的信息公布的越多，人们的行为就变得越糟糕。因为他们看着另一个家伙，他有私人飞
机或任何东西(笑)，它会被纳入下一份雇佣合同。因此，这些年来情况发生了变化，但对自己不利的方面没有什么
改善，而在对自己有利的方面创新不断。
主持人：那么，让我问你，除了对收到的金钱和补偿采取可能更严厉的追回措施外，你对最初以任何形式支
付的薪酬金额有什么意见吗？例如，我们看到的一件事情，坦率地说，我在来FCIC之前就看到了，你总是会在委
托书中读到，所有这些公司都会通过雇人出去做调查来制定高管薪酬，他们会看到一些公司付给高管很多钱。他
们说，好吧，你也应该得到一大笔钱。
巴菲特：棘轮，棘轮，棘轮，这就是公司董事会的代名词。
主持人：你对高管的薪酬水平有什么看法吗？
巴菲特：这完全可以理解，我是说，你有一个非常在乎自己薪水的CEO。你有一个薪酬委员会，也许每次开
会都要几个小时。你有一个为CEO工作的人际关系副总裁，他可能会建议你向薪酬顾问寻求帮助。但一个吝啬的
薪酬顾问通常不会被聘用，甚至不会在对自己不利的方面有太多的创新。所以，这就是经济学家所说的代理人问
题。但是，随着时间的推移，改变是非常非常困难的。然后你得到了薪酬比较这个因素，它体现了我刚才提到的
所有其他事情，然后薪酬顾问进来说，好吧，我们没有聘请最底层的1/4来作为我们的CEO，所以我们不会去比
较最底层1/4的人的薪酬水平，我们也不会去比较最底层2/4的人。因此，我们已经看到，薪酬只会逐渐上升。
制定薪酬又不是什么火箭科学，我是伯克希尔旗下70多家公司的薪酬委员会成员，我们给一些CEO支付了
很多钱，但这都是跟业绩相关。如果他们赚了很多钱，这是跟业绩挂钩的。我们对不同的人有不同的安排。但我
们从来没有聘请过薪酬顾问。我们永远不会聘请。我的意思是，如果我不知道怎么给这些人制定薪酬，我就不适
合做 CEO这个工作。衡量标准就是他们的业绩表现，以及他们是否会因为薪水离职去其他地方，你知道，我们有
经理人这方面的历史记录。问题是，我是这些子公司的控股股东有动力这么做，而介于股东和经理人之间的董
事，每年能拿二三十万美元的薪水，这个薪水对董事中的一些人很重要，他们希望进入其他公司董事会，所以，
3785

=== 第581页 ===
当他们能再获得二三十万美元的年薪时，他们在监管工作中不会是真正的杜宾犬，而是温顺的可卡犬。
主持人：在这方面，我们已经看到贝尔斯登破产，雷曼破产，美林近乎破产并被美国银行和摩根士丹利收
购，高盛得到了政府救助，高盛也受益于你的投资。所有这些具有特许经营权的投资银行，我相信基本上净收入
中最少有45%是用于支付薪酬的，有些年份甚至更高。你对投资银行的薪酬结构有什么看法吗？
巴菲特：我可以告诉你这很难改变。我当时在所罗门作临时CEO都无法改变(笑)。华尔街的本质是，总体而
言，相对于从业人数，业内人员的智商，以及消耗的精力而言，他们赚了太多的钱。他们努力工作，他们很聪
明，但是相比那些在某个地方建造发电大坝的人来说，他们的工作没有那么努力，也没有那么聪明。但在一个市
场薪酬体系中，他们的回报是非常非常高的。实际上，与纽约Madison 广场花园拥有2.5万个座位的唯一比赛场
馆相比，拳击手现在的薪酬非常高，现在你有了有线电视，所以，对一些你永远不会再喜欢的轻量级拳击手，你
可以选择按次付费观看，他们现在会得到数百万美元报酬。市场体系会产生奇怪的结果，总的来说，华尔街资本
市场是如此庞大，有如此多的资金，一个很小的百分比就会产生巨大的人均资金数额。他们绝不愿意放弃。
主持人：当你看到以百分比支付的一般薪酬结构，以及他们有不同严厉程度的追回结构，或其它比如导致破
产和救助风险结果的结构，我的意思是，一般的薪酬结构是导致华尔街所发生事情的一部分原因吗？
巴菲特：大部分的薪酬比较，大部分个性化的薪酬结构，他们称之为特别期权。公司有好的年份也有坏的年
份。他们预计明年不会再有好年景，他们可能就会去跳槽到另一家公司，他们的利益并不完全与股东一致。我想
说的是，我认为大多数华尔街公司的管理层和我都在观望所罗门会发生什么，他们正在努力，他们想要让人们预
期保持一致，我的意思是，管理层并没有忽视这个问题。但是我可以告诉你，就我个人而言，这是个真正的问
题。因为这家伙可以去其它公司或者他可以建立一个对冲基金或者其他什么的。你没有一个很好的方法，让一个
创造 X美元收入的人只给他10%X，因为他会发现，他会找到其他地方给他20%X 或者其他什么。这是一个棘手
的管理问题，但我认为最好的措施就是，如果你担心世界上其它公司发生类似贝尔斯登的事件，最好的办法就是
做出一个安排，如果他们不得不去向联邦政府寻求帮助，CEO及其配偶将一无所有。我认为这是可以做到的。我
认为如果政府被要求介入，引发的的各种事情会影响数百万美国人的生活，我认为这应该有很多负面影响。而且
我认为这将比试图写一些复杂的条款更能改变人们的行为，你知道，这些规则我们只有38%能做到(笑)。我只是
不知道如何制定复杂的规则。这会引起他们的注意，但我不会去尝试。我不知道该如何说的更具体。
3786

=== 第582页 ===
主持人：那我问你，如果 CEO以及配偶有一个不幸的婚姻，而你知道，他们又必须归还一切？
巴菲特：你可能会认为配偶会是一个比监管机构更好的警察。(笑)
主持人：你知道，他们需要把所有东西都还回去，或者被赶出去，如果公司需要政府的救助，有些得到政府
救助的CEO仍然在哪里，比如高盛 CEO-Blankfein 先生，我至少读过你说，孩子，如果他们要取代Blankfein，
我想用他的兄弟来取代他们。
巴菲特：是的。我觉得高盛不需要救助。但当时的金融体系需要救助，但如果他们周一在财政部举行那场著
名的会议时，没有召集高盛和其他银行，高盛不会发生什么事情。是这个系统需要支持，精准的救助并不重要。
全世界都必须看到联邦政府会不惜一切代价。没人知道这意味着什么。但他们确实需要看到信念、行动和所有这
一切。Bernanke 和 Paulson他们本可以召集其他九家不同的机构，这些机构都是非常好的，但是如果通过同样的
机制，高盛会没事的，富国银行也不会有问题。他们不需要钱，但这个系统需要政府会采取行动的保证。
主持人：有报道说，你在2008年 9月投资高盛的时候，在某种程度上，你是在押注政府会采取某种行动。
巴菲特：虽然和投资高盛无关，但是，我打赌联邦政府会向美国人民表明他们的态度，实际上，他们会不惜
一切代价重新启动引擎。
主持人：所以，我不知道你是否能回答这个问题，因为这在某种程度上是一个假设，但如果你知道政府不会
向高盛投入任何资金，你还会继续投资吗？
巴菲特：是的，政府是否会把钱投进高盛不会困扰我，但如果我认为政府没有通过行动，演讲等等来安抚美
国公众，他们没有不惜一切代价来拯救这个体系，我就会把我的资金储备拿出来。但是，高盛并不需要资金，而
整个金融体系需要的是信心。但如果高盛被叫到那里，他们就不会有事。如果我认为高盛需要政府采取具体救助
行动才能活下去，我根本不会把钱投进去。但如果我认为政府会袖手旁观的话，我也不会把钱投进去。
主持人：好吧。现在让我们来谈谈衍生品，我没想到我们会花那么多时间。法规告诉我们要关注衍生品在金
融危机中扮演的角色，我们已经和这个领域的许多从事衍生品工作的砖家交谈过，不管他们是学者还是市场参与
者。当然，我们已经读到，你在股东信中所写，衍生品是大规模杀伤性武器，它们可能导致过度风险和杠杆，还
有交易对手风险。同时，如果他们得到有效地管理，他们可能会运行的很好，虽然我认为在你的股东信中主要谈
论的是信用衍生品，但我可能理解错了。
3787

=== 第583页 ===
巴菲特：我们买BNSF铁路的时候，他们在做柴油衍生品对冲。现在我告诉他们，如果是我就不会这么做，
但这完全取决于他们自己。柴油对他们来说是一个很大的成本，他们可以通过使用铁路的人转嫁部分成本，所以
他们有部分燃油风险敞口。我告诉他们唯一的一点就是，如果他们真的不想使用柴油，我们只要关闭铁路业务，
然后天天都在市场上交易柴油就行了。如果他们不知道这一点，随着时间的推移，他们将损失很多摩擦成本。他
们之所以这么做，是因为他们希望上市公司能够平滑盈利。我不是说这有什么不对，但这就是他们做柴油衍生品
的动机。随着时间的推移，他们在柴油合同上的损失会和他们赚到的一样多，但是他们认为它可以保护自己，就
像可口可乐在外汇上做的那样，他们把这当成一件大事在做。我不会这么做，但他们会像大多数公司都会做的那
样做。几周前，Anheuser-Busch 在《Business Week》上谈到了他们是如何做到这一点的。这是一种常见的做
法。在我看来，这有点过头了，但这是市场对柴油成本可能会影响BNSF铁路或联合太平洋铁路某个季度盈利这
一事实的反应。在我看来，随着时间的推移，他们不会赚到任何钱也不会节省任何钱。
主持人：总的来说，你是否认为利率，外汇，商品，股票，信用衍生品这些因素促成或导致了金融危机，它
们在其中扮演了什么角色，不管是原因，促成原因，传播机制或任何东西？
巴菲特：任何显著提高杠杆率的举措都不会引发危机，但会加剧任何已经发生的危机。因此，我认为，如果
雷曼的杠杆率降低，问题就会减少。这种杠杆作用部分源于衍生品的使用。后来发生的一部分错位就是由此产生
的。还有一些有趣的材料，我并不完全了解雷曼的材料，但是我记得在他们破产的前一天，他们和美国银行有净
额结算安排，美国银行的头寸为负6亿美元或类似的数字，这些是记忆中非常，非常，非常粗略的数字，我认为
摩根大通和雷曼有关，我认为就在他们破产的那天，在另一个方向上逆转到负 15亿美元，这些都是很大的数字。
我认为这些数字我能记住的只是数量级。所以当系统中存在这样的东西，由于其他原因，它受到压力，这就变成
了一个放大因素。你不知道有多大。但如果雷曼没有现有的衍生品账簿，它对金融体系的影响就会小一些。现在
他们有很多糟糕的房地产投资，还有一大堆其他的事情。
主持人：当你谈论杠杆和衍生产品的交易对手风险时，你是在谈论某些类型或衍生品，你知道，我们看到了
五种类型。你对此有什么看法？
巴菲特：是的，不幸的是人们对于衍生品并没有真正的想象力。衍生品开始于一些简单的东西，比如外汇，
利率，掉期之类的东西。然后利润就从这些东西上被抽走了。当我在所罗门的时候，他们谈到，在普通型的合同
3788

=== 第584页 ===
里没有什么钱赚，但他们在称之为有毒的(toxic)复杂型合同中有钱赚，越复杂的衍生品越有钱赚，比如，美国信孚
银行(Banker's Trust)与吉布森贺卡公司(Gibson Greetings)和宝洁公司的一些交易，如果你阅读这些合同的性
质，他们有些突发性因素，当你超过一个点，像宝洁公司或贺卡公司的首席财务官可能不能很好的理解这些事
情。而且合同里还有更多的钱是人们不能理解的。所以导致风险扩散，谁知道这些衍生品的最终客户在想些什
么，他们正在保护自己免受阿拉巴马州杰斐逊县某种事情的影响。所以，这是一个容易造成很多麻烦的工具，因
为结算期很长，有时候推导最终赔付支出的变量很复杂，这些变量很可能出现问题，并造成很多麻烦。就像一个
人跟另一个人玩掷骰子游戏，每次只押5块钱，这种风险跟恶作剧没有多大区别，但是当你投入大额资金的时候
就会有很大区别。
美国历史上对于及金融衍生品交易欺诈的惩治力度是相当大的，比较著名的是宝洁公司等4 家公司诉美国信孚银
行。美国信孚银行(Bankers Trust Co.)是一家在衍生交易市场非常活跃的银行，其在创新金融产品销售方面非常
领先。宝洁公司指控信孚银行通过欺诈手段对其销售极其复杂的金融衍生产品，导致宝洁亏损1.02 亿美元。信孚
银行最终被法庭判定有欺诈嫌疑，在信誉崩溃之后，1998 年，德意志银行出资102 亿美元将其收购。
自1996 年以来信孚银行就一直是宝洁公司的主银行之一。在1985-1993 年一直担当宝洁公司债券发行的发行银
行，并为宝洁公司提供商业银行和投资银行咨询服务。从1993-1994 年宝洁公司与信孚银行签订了一系列互换协
议，这些协议有普通型互换又有复杂的杠杆互换。1993 年 10 月，宝洁公司就与信孚银行商议，希望用一个新的互
换协议来代替目前将要到期的固定对浮动利率的利率互换协议。在这个协议中宝洁公司收取固定利率而支付市场
商业票据利率，可以减少40个基点的利息。宝洁公司希望能获得相似的互换协议，并且能获得较低的利率支付。
对此，信孚银行为宝洁公司提供了三种选择：一个是普通型互换，两个是带有杠杆属性互换。1993 年 11 月2 日，
宝洁公司向信孚购买了第一批5年期利率互换性质的衍生产品，它想通过使用利率衍生工具来帮助其降低融资成
本。多数交易是以一个复杂的支付公式为基础的，即要求宝洁在利率上升时向信孚支付差价，在利率下降时获得
信孚的补差，由此有效降低其财务成本。在利率稳定时，宝洁最初是受益的。然而，1994 年 2月，联邦储备委员
会提高了利率，这样宝洁就在交易中受损。到1994 年10 月，宝洁以信孚未就交易事项披露重要信息(比如如何计
算不同情景下的利率互换的支付额)、错误提示交易风险、违背受托及顾问关系等为由起诉。宝洁指出，因信孚的
这个利率互换产品而蒙受损失的不止他们一家，其他的公司也蒙受类似的损失，包括Gibson Greeting、
Jefferson Smurf、山德士、航空产品制造公司以及联邦纸业委员会。法庭在审理中披露了信孚交易记录中一些令
人难堪的材料，反映出信孚某些员工的"激进式"销售做法及态度。法庭结案之前，双方取得了庭外和解：宝洁同
意支付3500 万美元抵消衍生品合约中的1.95 亿美元负债。宝洁季报中记录与此案相关的7800 万美元收益。
吉布森公司(Gibson Greetings Inc.)是一家生产销售贺卡和礼品包装材料的企业。Gibson 公司从1983 年起就成
为信孚银行的客户，从后者取得了大量的信贷支持。在1991 至1994 年间，两公司叙做了约21 笔衍生交易。其
中，在1994 年1 月14 日双方叙做了两笔与利率挂钩的掉期交易，该交易对Gibson公司而言，只有利率下降才能
盈利，否则将发生亏损。1994 年2 月美联储上调利率后，信孚银行通知Gibson 公司已发生浮亏800 万美元，该金
额在未来一周可能上升到1750 万美元，而且其潜在亏损可能无限大。1994 年 3月 4日，Gibson公司与信孚银行
叙做了一笔反向交易，对冲了上述两笔掉期交易，Gibson 公司的损失被锁定在2750 万美元。1994 年 9月 12日，
Gibson 公司将信孚银行告上了法庭。Gibson 公司认为，信孚银行在衍生交易领域具有丰富的知识和经验，由于长
期的业务往来，信孚银行熟知Gibson 公司的财务状况、业务需要和风险偏好，Gibson 公司正是基于对信孚银行的
信赖才与其叙做了上述交易。但是信孚银行在交易中存在不实陈述，且未充分披露重要信息，违背了其对Gibson
公司的信义义务(FiduciaryDuty)，最终导致Gibson 公司发生重大损失。Gibson 公司还指出，上述两笔衍生交易
远远超出了该公司的理解能力，该公司也无法验证信孚银行提供的估值结果，只是在收到信孚银行的警告之后才
不得已同意终止相关交易。Gibson 公司要求法庭免除其支付义务，并向信孚银行索赔5000 万美元。
信孚银行对Gibson 公司的指控提出了以下几点抗辩：第一，信孚银行并非Gibson 公司的财务顾问，双方均是基
于自身独立判断叙做了相关交易，根据已签署的ISDA 协议，双方并无任何顾问或信托关系；第二，信孚银行向
3789

=== 第585页 ===
Gibson 公司推荐了多笔衍生交易，其中包括较为简单的类型，但Gibson 公司自己选择了这两笔较为复杂的交易；
第三，信孚银行诚实地回答了Gibson 公司提出的所有关于该交易的问题。信孚银行主张交易有效，要求Gibson
公司按约定履行义务并赔偿律师费。出人意料的是，该案并未进入审判阶段。1994 年11 月，信孚银行在收取620
万美元补偿后与Gibson 公司达成了和解。尽管法院的审判终止了，但信孚银行还是接受了美国证监会(SEC)和美
国期货交易委员会(CFTC)的调查，并发现了以下对信孚银行非常不利的情况(这也许可以解释信孚银行为什么愿意
和解结案)：第一，尽管信孚银行与Gibson 公司并无顾问关系，但与信孚银行的关联公司BTS 公司(Bankers
Trust Securities Corp.)是Gibson 公司的商品交易顾问，Gibson 公司是受到BTS 公司的影响并基于对BTS 公司
的信赖才叙做了上述衍生交易；第二，在BTS 公司的录音记录中发现其雇员在聊天时曾说"Gibson 公司已经落在我
们的手掌心里"，这证明BTS 公司完全知道Gibson 公司对相关衍生交易并不具备理解和估值能力，而且可能利用
了Gibson 公司的弱势地位以谋取不正当利益；第三，该两笔交易虽然名为掉期交易，但实质是期权交易，存在名
实不符的问题。由于存在上述问题，美国证监会和美国期货交易委员会要求信孚银行对其衍生交易业务进行整
改，并处以1000 万美元罚款。
主持人：所以让我来问问你，你在给股东的信中提到的透明度问题，不是最近的那封，是前年的那封，投资
者根本不可能理解和分析这些。审计人员不可能或者至少是很难对它们进行审计，监管机构也很难对它们进行监
管，花费时间看了金融机构的 10-K 报告或其它什么一段时间以后，总之，你非常感激自己拿到了一瓶阿司匹林止
痛。(笑声)但是，你也写道，政策制定者谈论透明度是治疗所有疾病的万能药。
巴菲特：这是一个很棒的词。(笑)没有人能反对透明度。
主持人：但是，我不知道有任何报告系统可以解决这个问题。所以，我的意思是，很明显我们不只是在寻找
金融危机的原因，而是整个系统缺乏透明度，特别是在衍生品领域，看到10K 报告就像服用阿司匹林治疗头痛，
这是一个问题。所以我想知道，你的意见是什么，我们如何解决这个问题？
巴菲特：我认为这是一个非常困难的问题，我认为我不能解决它。我们收购了拥有2.3万份衍生品合约的通用
再保险Gen Re。我可以雇佣15个最聪明的人，你知道，数学专业的博士，我可以全权委托他们为我设计任何报
告系统，让我能够知道我接触的风险，但这并不会奏效。我的答案是，唯一的解决办法就是退出。你能想象和全
世界 900家机构签订2.3万份衍生品合同吗，其中大概有200个名字我念不出来。所有这些合同都将持续数年，
包含多个变量，你根本无法管理它们。在我看来，我不可能管理这些合同。
如果我读一篇长达300页的 10-K 报告，它描述了所有这些合同的名义价值，我不想责怪任何人，因为它可
能是管理最好的大型机构之一，但如果让我来看摩根大通，我会看到了2万亿的应收账款，2万亿的应付账款，两
边扣除1.7万亿，剩余 3000亿美元可能有 2000亿抵押品。目前这一切都很好，但我不知道，如果有一个核威
胁，化学或生物恐怖主义行动，真的破坏了整个金融系统，这些突发事件会在一夜之间对这些数字产生什么影
响，谁知道双方或数千个交易对手的这些数字会发生什么。所以我认为这实际上是无法控制的。对我来说肯定是
3790

=== 第586页 ===
这样的。
主持人：让我问一下，我最近看了一下，高盛年度报告了超过100万份合同。他们没有披露名义价值，至少
我还没有发现，但他们披露了，当你去除净值，大约有1.5万亿美元资产和负债都流向国际清算银行，并从高盛那
里获得信息，这没有在他们10-K 中披露，当你把所有的数字加起来，可能有45万亿美元。
巴菲特：摩根大通的数字更大。
主持人：有一个问题是谁是交易对手，我没有在年报中看到任何相关信息。所以，我的意思是，这会不会有
助于提高透明度，更多地披露交易对手的身份？
巴菲特：我无法设计这个系统，我有一个聪明的搭档是查理芒格，我们两个都无法设计或接近设计一个系统
来告诉我们正在做什么。所以我们退出了该业务。我们知道我们的250份衍生品合同在做什么。坦率地说，我认
为我们在披露衍生品头寸方面做得比美国任何一家公司都要好。我们只是告诉人们我们做了什么，这很容易做
到，这250份合同只分为几个类别。但我如果想知道每一份合同的内容，我可以用我们的方式做到这一点。但我
不敢用一群交易员去处理这2.3万份合同。这些合同都是由我亲自处理，在做衍生品交易时，我脑海真的只出现过
大约两三个决定。但一群交易员在这方面进行了数以千计的交易，并指望与A 方的交易能够抵消跟C方之间可能
发生的事情，我只是不知道如何才能做到这一点。我觉得没人知道该怎么做到这一点。我可能不应该说名字，但
在危机爆发之前，我曾与一个非常重要的人讨论过这个问题，他们相信风险委员会会用电子表格解释这一切，我
一直认为这完全是胡说八道。
主持人：至少最近媒体有一些报道说，你一直在游说反对调整追溯效力，或者至少反对立法要求抵押品。
巴菲特：我们并不是反对要求提供抵押品，我们确实说过，如果你要追溯修改合同，如果合同的任何一部分
发生了变更，受益方应该向受害方支付适当的补偿金额。现在，当我们签订非担保类合同，我们不想让自己处于
一个对国家造成问题的位置。现在如果我们同意抵押，我们会从抵押合同中得到更多的保险费。现在我们正在研
究一份合同，如果我们同意提供抵押品，我们可以得到1100万美元保费，如果我们不同意提供抵押品，我们可以
得到 750万美元保费。合同的其他条款都是一样的。所以我们说的是，如果这些东西被追溯改变，我们希望得到
抵押合同和非抵押合同之间的价值差额补偿。否则，顺便说一句，不仅仅是我们，可口可乐，Anheuser-Busch
公司，你能想到的，将不得不向华尔街支付补偿，作为这笔交易的一部分，交易条款将与以前有所改变。如果是
3791

=== 第587页 ===
公共政策的问题，他们希望所有的合同都有抵押，包括追溯修改合同，这没有什么错。可能存在一些宪法方面的
问题，但我不确定。
但如果这个差额是指抵押与无抵押合同价值之间的差额，那么我们的抵押合同价值超过了1.5亿美元，而在金
融危机最严重的时候，我们的抵押合同只占较小的一部分。如果我们愿意从无抵押合同转变为有抵押合同，如果
我们被迫这样做，我们想要华尔街支付我们1.5亿美元或任何合适的数字。如果我们卖掉了一栋没有家具的房子，
我们会得到更多的钱，如果政府现在说，在我们达成协议2年后，你必须提供家具，那么我们就必须要得到相应
的补偿。我想如果法案中没有提到这一点的话，这个问题可能会在法庭上得到支持。但我们将拭目以待。
主持人：当然。我们从其他人那里听到的其他事情，我会询问你的意见，很多人似乎认为，很多场外衍生品
都是非常标准化的合约，应该都纳入交易所交易。你对此有什么意见吗？
巴菲特：我觉得这很难做到。我们现在在交易所有一些外汇合约。交易量几乎忽略不计。因为在那里，我们
就签了一个瑞士法郎的合约。有一份9月合约，一份12月合约和一份3月合约。但如果我们想对冲我们现有的一
些工具，我们已经有些合约做到了。我们想对冲一些12月16日到期的远期合约。因此，虽然它很容易得到，我
不知道是7月玉米合约或10月玉米合约，无论是什么，它都没有一个大的交割量，没有对一个特定行业进行大量
调整的必要。你可以通过四个到期日的合约或者其他什么东西做到。但是如果你有一个电力合约或者类似的合
约，在7月 15日交付电力，而你担心你可能需要在商业市场购买电力来完成交付，你可能会需要一个7月 15日
签署的合同。我不知道这类合约如何标准化，标准化10月份的铜和石油合约很容易，我的意思是，你知道，你有
延续多年的石油或者天然气合同，但它们是周期期的结算日期。我认为，对于大量的衍生品合约来说，标准化是
非常困难的。但我不是这方面的专家，我的意思是，也许可以通过交易所来解决这个问题。
主持人：让我来问你关于监管方面的问题。我们从一些研究中了解到的一件事情是，早在十年前或2000年
初，《商品期货现代化法案》中有条款规定你不能监管信用衍生品。所以他们不受监管。对信用衍生品或一般衍生
品的监管，你有何看法？
巴菲特：我认为这很难做到，我会说，每当我听到金融市场现代化或创新这个词时，我都会伸手去捂住我的
钱包(笑)。通常这意味着创造收入，我认为监管是非常困难的。我的意思是，这就是我在1982年的信中所说的，
当你赋予人们投机或赌博长久期合约的权利，却只需要最小的保证金要求，那么你就打开了潘多拉的魔盒。我的
3792

=== 第588页 ===
意思是，它可能会对整个金融体系构成危险，但最终是杠杆作用的整体影响。我是说，如果你没有杠杆，你就不
会惹上麻烦。这是聪明人破产的唯一方式(笑)。我总是说，如果你聪明，你就不需要它，如果你愚蠢，你就不应该
使用它。所以我不太喜欢杠杆作用。但在我看来，杠杆和激励是我们努力关注的问题。要认识到你能做的事情有
很多局限性。我们对银行一直有这种感觉。银行实际上有权使用政府担保的资金。你必须对其杠杆有一些限制，
所以，他们才会想出结构性投资工具SIV和衍生品，以及各种各样的方法来增加杠杆而不违反监管规则。
这是一个很难回答的问题，但对杠杆我会保持相当强硬，因为我不想重头再来。但 CEO是做决定的人，当我
在伯克希尔做决定的时候，我考虑的是这样一个事实：我有99%的净资产在里面，而且全部都将捐给了慈善机
构，所以如果我让这个地方破产，对我来说有很多不利因素。如果Kiewit公司在他们的建筑生意中做些傻事，他
们会有很多负面影响，我认为这种负面影响会对人产生影响。
主持人：你是否认为CEO应该对他们所冒的不合理的风险负责。你认为监管机构应该解决这个问题吗？
巴菲特：是的，但我的一生从来没有写过什么议案，所以我不知道你会怎么写。但我确实认为，如果我是负
责人，我会有一些规定，这并不非常复杂。我们说的可不是什么小型社区银行什么的。我们说的是需要政府干预
的大型机构。联邦存款保险公司FDIC将照顾小银行和所有这一切。不管怎样，很多小机构都是个人所有。但
FDIC不是联邦政府，那是其它银行为某些银行的错误买单，但是当美国政府开始为特定的错误买单时，我认为应
该有很多负面影响。
主持人：我可以补充一点，你提到了小型银行和社区银行。我们读过关于社区银行投资CDO的报道。
巴菲特：他们买了很多房地美和房利美的优先股，损失了很多钱。
主持人：是的。但就债务抵押债券CDO而言，其中许多人购买了评级为AAA 级的CDO。超过 90%的 CDO
评级被下调至垃圾级或接近垃圾级。因为信用评级机构声称他们拥有宪法第一修正案赋予的权利，撇开法律责任
不谈，但AAA 评级意味着AAA 质量，信用评级机构对投资界依赖其评级的决定负有多大的道德责任。你认为信
用评级机构对社区银行做出的这些决定负有多大责任。
巴菲特：如果你是个银行家，你会怎么想？你的工作就是评估你所承诺任何东西的信用。这些CDO的有趣之
处在于，它们大多由混合银行证券组成。我的意思是，有很多混合银行证券投入到CDO中，他们实际上从公众那
里筹集资金中受益。结果证明，这是一种比他们想象的要少得多的资产。随着他们的成长，这在一定程度上创造
3793

=== 第589页 ===
了负债。但是我想回到一个事实上，如果你经营一家银行，我认为你的工作就是评估你配置资金时的信用，无论
你是购买美国国债，还是希腊债券，无论你是购买还是出借资金给建筑业，我认为我依赖一个评级机构，评级机
构有他们的模型，当我们投资的时候，我们脑子里也有自己的模型，但是他们制定了模型，有很多清单等等。我
自己不相信这些模型，但我脑子里有一个自己的模型，每个人在做投资的时候脑子里都应该有一个模型。依靠模
型98%的时间的有用的，但模型从来没有100%的有效。每个人都应该意识到这只是在利用他们。
主持人：你之前也提到了透明度。这些CDO工具在组成结构等方面对于投资它们的投资者来说基本上是不透
明的。它们是围绕评级以及跟评级机构联系在一起而构建的。你是否认为，由于这些工具的不透明性，评级在投
资者心目中变得比它们本应具有的地位更为重要？
巴菲特：我想说，任何投资于他们认为不透明的东西的人都应该离开。不管是普通股还是新发明什么的。这
就是为什么格雷厄姆要写书的原因，他试图让人们接受投资思想，但这是非常困难的。你可能会认为，银行家们
在开始经营银行时就已经学会了避开不透明的东西。
主持人：现在让我们把话题跳出衍生品。关于你们对金融危机起因的看法，我们今天已经讨论了几个领域。
当然，我们有一个法令，里面有无数的东西我们要调查，我知道时间可能已经不多了，所以我想问问你，你还有
什么没有告诉我们的，你认为是金融危机重要的原因。然后我会尽快列出我们的法规的清单，并听取你的意见。
巴菲特：我认为最主要的原因是每个人都普遍相信房价会继续上涨，我不会特别指责其中的任何一部分，但
是国会，媒体，监管者，房主，抵押贷款银行家，华尔街，每个人都认为房价会上涨。这是一个22万亿美元的资
产类别，在许多情况下，它被杠杆化了，当它出错时，你会有各种各样的后果，它不仅会打击那些做了不可靠事
情的人，在某种程度上也会打击半可靠的人，然后最终是包括那些稳健的人，即使它在上涨时会产生正反馈效
应，下跌时会产生同样的负反馈效应。我认为导致泡沫破裂的原因是不恰当的激励机制和杠杆作用。我的意思
是，它们会助长几乎所有的泡沫，不管是互联网还是其他什么东西。互联网时代的激励机制非常糟糕。我是说，
你刚刚成立了一家公司，你说我会以某种方式吸引到10亿个用户关注，然后有人说，好吧，那50美元一个甚至
会更多。我是说，你会高兴到疯。在互联网泡沫中，杠杆并不是一个重要因素。但我认为在这个特定的泡沫中，
杠杆是房产泡沫中非常重要的一部分，一旦你放松了杠杆，你就提供了燃料，导致泡沫变得更大。当你让泡沫变
得更大时，泡沫最终破裂了。
3794

=== 第590页 ===
主持人：对于其中欺诈的作用，无论是抵押贷款欺诈还是危机中的其他类型的欺诈，你有什么看法？
巴菲特：这显然有很多欺诈行为。借款人方面存在欺诈行为，在某些情况下，中介机构也存在欺诈行为。但
你最好不要依赖一个没有欺诈的系统。(笑)它将始终与我们同在。
主持人：那么，我想我们在过去十年中看到的另一件不同的事情是，以前许多金融机构都会发放贷款并记录
在账上，但现在我们看到更多的创新，你知道，抵押贷款经纪人激增，建立分销模型，资产包装发行和证券化，
把它销售给其他人，他们可能持有或将其投入CDO等等。对于抵押资产起源方式的相对变化你有什么看法吗？
巴菲特：不，人们对待自己的钱会比对待别人的钱更谨慎。你可以说，房地美和房利美实际上开始了证券
化，在很大程度上，现在人们习惯于购买抵押贷款工具，这已经与初始的抵押贷款完全脱节。所以毫无疑问，如
果有法律禁止向其他人提供抵押贷款衍生品，你就不会有相同的情况。你可能就没有那么多危机，在这个国家也
发生了很多好事，我不确定我能不能平衡它们。但我可以告诉你，如果挪威人来奥马哈购买抵押贷款，会比这里
的人购买更加危险。(笑)
主持人：当然，承销标准似乎有所放松，我们所称的非传统抵押贷款产品也有所增加，无论是较低的首付，
还是骗子贷款，固定收入贷款，无论是期权还是228s，327s等等。对此有什么看法吗？
巴菲特：它有很多影响，它助长了极端的杠杆作用，这些杠杆只能通过转售资产而不是借款人的收入来偿
还，一旦你开始把钱大量借给人们，你希望通过资产价格的上升来获得回报，而不是资产的产出来偿还贷款，我
的意思是，无论是一块农场，还是德州的油田，本质上都会带来很多问题。
主持人：对于这种非传统抵押贷款产品的增长，有什么看法吗？
巴菲特：人们相信房子会继续上涨。一旦你认为资产会上涨，你就什么都不指望了。因为它一直在上涨，很
多人认为它必须继续上涨。这就是泡沫的本质。
主持人：从我们交谈过的人和我们读过的文章，我们听到人们谈论或读到，有很多钱进入美国追求更高的资
产收益率。华尔街之所以想要它，是因为从买入持有转向了证券化模式。房利美和房地美是否因为某些原因改变
了购买模式，增加了对非传统抵押贷款产品的需求。你对这些可能性有什么看法吗？
巴菲特：市场体系激励人们做更多的交易。这就是市场的本质。而且，世界各地的人们都在谈论资金过剩等
等问题。我倾向于忽略这类事情。我并不否认美国公众期望明天就做成一笔交易的动机。但这并不意味着他们是
3795

=== 第591页 ===
糟糕的人，但如果我是一个房地产经纪人，我看到一个房子从25万美元涨到50万美元，我会对这个人说，现在
以50万美元买下房子是有点愚蠢的，因为价格太高了。但这根本不会发生。他们会说，你最好今天就买，因为明
天价格会更高。所以每个人都参与其中，并不意味着他们是邪恶的人。在这个过程中有一些骗子，但总的来说，
所发生的事情并不是由骗子造成的。它可能导致了一些骗子变得富有(笑)，很多都是如此。但在我看来，很大程度
上它是由一种大众集体错觉造成的。
主持人：在整个1990年代和2000年初，国会议员、政府成员都在鼓励拥有住房。通过声明、计划和政策。
你认为其中有多少促成了泡沫？
巴菲特：这些都有所助力。事实上，我告诉人们买房是一个很好的投资。特别是如果它的价值超过了随着时
间的推移可能的资产升值。如果你借了相当数量的钱买房，这确实是做空美元的一种方式。大多数人都没有一个
很好的方法来做空美元，但这是一个做空美元相对容易的方式，只要你持有房产的成本不是太高。当利率降低
时，持有成本也不高。所以这并不是一件愚蠢的事情。只有当房价进入这个泡沫状态时，买房才会变得愚蠢。但
现在我的建议是，如果一对夫妇可以负担得起房价，并且没有为房产重置价值等等方面支付愚蠢的价格，而且你
想在奥马哈买一套房子，我会说，如果你找到了你想要的邻居，你想要去居住的社区，你的家人要住在那里，现
在我认为抵押贷款利率是非常有吸引力的，我会说去买房吧。但我不会说再买三套房子来投机，如果它将要用你
50%的收入来支付抵押贷款，我也不会建议你买。这听起来是个疯狂的主意。
主持人：鼓励市民自置居所是否应成为政府的政策
巴菲特：我会说这应该是一项政府政策，我们已经通过房利美和房地美代替国家在做抵押贷款业务。为了帮
助那些遵循良好做法的人，我不认为政府的担保计划有什么不对，当人们真的只有20%的首付，而且只投入他们
30%左右的收入还款的时候，政府担保计划就会发挥作用。仍然有人会因为失业、死亡、离婚和残疾而失去他们
的家园。我是说，三个D。但这不会导致系统性问题。到目前为止，从这个两房抵押贷款项目中受益的人要远远
多于受到伤害的人。所以我认为政府在其中应该有一席之地，世界各地的政府也应在其中有一席之地。但我认
为，如果你要得到20%的首付，你就不应该接受3%首付的交易，然后放弃一些抵押贷款保险公司或类似的东
西。你不会想鼓励人们去做那些会让他们以后痛苦的事情。你偶尔会因为人们失业而违约感到痛苦，但你不想要
整个系统的痛苦，只因为你鼓励他们做一些愚蠢的事情。
3796

=== 第592页 ===
主持人：我们法规中的一个领域是货币政策的作用，当然，很多人都对2000年代的低利率水平发表了评论。
有人认为这是原因之一吗？
巴菲特：低利率确实让事情变得很明显很容易，但我不认为这是导致这一切的原因。如果利率是15%，就不
会出现这样的结果。但房价持续上涨是这一切共同作用的结果。它只是在人们的头脑中树立了一个观念。3亿美国
人的头脑中形成了一个经济模型，你会说，穆迪有这个模型是愚蠢的，标普有这个模型是愚蠢的，但它是无处不
在的。
主持人：我们一直在关注会计领域的法规，当然我们也一直在关注会计的作用，特别是会计的按市值计价规
则。我知道你在股东信中写道，按市值计价的会计规则会导致你的衍生品会计出现剧烈波动，但你和芒格先生如
何评价它？
巴菲特：我们的工作就是解释它。
主持人：没错，确实如此。我们交谈的其他人以及我们读过的文章都谈到了，按市值计价的会计准则可能会
加剧螺旋下跌。在2007-2008年期间，当人们陷入流动性紧缩时不得不出售资产等等。你对按市值计价会计的作
用有何看法？
巴菲特：我不像以前那么虔诚了(笑)。因为在1929年之后，在保险业他们有一个术语，我忘了，但我猜它被
称为，基本上是某种委托评估。他们没有让保险公司承保任何东西，因为他们说，你基本上是让他们全部破产
了。事实上，在1930年代初，他们没有基于市值计价会计清算所有的保险公司，这可能使国家受益。但当你远离
按市值计价时，仍然会有很多不好的事情发生，但我仍然相信这项规则。我可以看到某些情况下，它也可能会产
生反社会的影响。回到衍生产品，一直让我感到不同寻常的是，国家基本上只有四家大型审计公司。我可以向你
保证，他们证明了所确认的报告，衍生品交易中的双方对其设定了一个不同的价值，而且他们还为双方签约了，
我是说，从摩根大通的几百万份合同，找出两家拥有相同审计师的公司，然后比较他们的估值。(笑)
主持人：这对我们来说可能是个很好的调查。我的意思是，我们确实触及了一个领域，杠杆和流动性作为金
融机构的资本要求太低了吗？
巴菲特：这非常困难。因为机构运作方式有很大不同，我的意思是，就拿衍生品账户来说，你如何与直接贷
款进行比较？你最终是用扣除非抵押余额的净额，说这是你唯一的风险敞口，还是你会对净额进行加权计算，增
3797

=== 第593页 ===
加10%权重。这是非常困难的，我们很可能会有更高的资本标准，但知道如何衡量这一切是公允的，这是个非常
困难的问题。当然，某种程度上人们使用评级解决了这个问题。
还有一件非同寻常的事情，如果你看看AIG，我的记忆是，他们所谓的监管套利达到了大约3000亿美元的规
模，这使得大部分德国银行，当然欧洲银行能够减少贷款中的资本，因为AIG为这些贷款的损失提供担保，AIG
有AAA 评级，因此结转为国外较低的资本要求。他们认为他们不会冒任何风险。但这是一种评级套利，基本上，
他们称之为监管套利。但这是基于资本金要求的评级要求。但监管者的工作也很糟糕，你如何处理所有这些做不
同的事情的人，并制定某种资本要求的标准监管他们。我一点不羡慕他们的工作。
主持人：你经常听到另一方不希望更高资本要求的机构提出的一个论点是，这将对我们在全球的竞争力产生
影响。对此回应有什么看法？
巴菲特：会的。我的意思是，把它发挥到极致。如果你说美国的每家银行都必须有30%的资本，而欧洲的每
家银行都有3%的资本，为了获得同样的资本回报率(笑)，他们的利润率可以比美国银行低得多。这并不意味着你
不能这样做，但就实现股本回报率而言，杠杆是一种有竞争力的工具。这就是为什么必须对杠杆加以限制。
主持人：对金融机构的正确资本水平有何看法？
巴菲特：比这更复杂。
主持人：回想30年、40年、50年前，在银行能够进入更具奇特的业务之前，施加某种杠杆限制和风险管理
你是否认为政府应该通过监管发挥作用，还是如果Greenspan 两年前这样做，市场可以以某种方式自我监管？
巴菲特：我不相信市场政策本身，Greenspan 是我的朋友，但他读过的关于AynRand 的书比我读过的多。
所以，我不相信市场能在杠杆和其他问题上自我监管。这就是为什么我会回到那个人的激励上。我的意思是，这
很重要。它并不能解决所有问题，你仍然可以得到非常乐观的管理层，他们会做非常愚蠢的事情等等。但如果我
能在制定资本标准和制定管理激励之间做出选择，而这是我在银行的唯一选择，我宁愿制定管理激励。
主持人：我们所看到的，以及我以前作为银行审查员所看到的，特别是在经纪交易商身上看到的是，他们资
产负债错配的流动性问题。尤其是他们有很多短期资金。
巴菲特：这就是人寿保险公司和银行这两个国家机构的性质。无资本的要求可以保护你免受真正的挤兑。我
的意思是，如果你所有的债务都在当天支付，你不可能经营一家金融机构并为此做好准备。这就是为什么我们有
3798

=== 第594页 ===
美联储和联邦存款保险公司FDIC。如果你是一家人寿保险公司或银行，你不能袖手旁观，你可以成为镇上资本最
充足的公司，但如果我雇佣人去排队，如果没有FDIC和美联储，你有一家资本充足率为10%的银行，我有一家
资本充足率为5%的银行，我雇佣了50个人，开始站在你的银行面前排队，你是第一个倒闭的人。然后他们也会
来我的银行，这就是为什么我们不做那种事，因为你无法控制对方银行的火势。但你不能放任其发展。所以你需
要美联储和FDIC。即使是NorthernRock 银行，英国政府也进来说，我们确保他们仍然有线。我是说，当人们害
怕的时候，他们就会害怕。没有理由不去排队。如果你看到它没有保险，你看到你存钱的银行排起了队，那就排
队吧。(笑)。如果有必要的话，从排在第一位的人那里买个位置。即使你在另一家银行也有存款，也要去排队把你
的钱取回放在床垫下面。只要没有处罚，你总是可以在一周后在把它存回去。这就是为什么我们有一个美联储和
FDIC，我认为FDIC和社会保障是1930年代出现的两个最重要的事情之一。我的意思是，金融系统需要FDIC。
主持人：你真正提出了影子银行系统的问题，在没有FDIC保险或其他形式的保险的情况下，类似的情况不受
监管，直到他们介入并确保货币市场基金的短期稳定和信心的提升。伯克希尔把所有的现金都用来做什么了？
巴菲特：这是一个非常好的问题，例如，在2008年 10月6日，我们必须为箭牌的交易拿出65亿美元。即
使我只能获得一个负的收益率，我也只能把它投资于短期国库券，因为我必须能拿到现金。我不确定10月6日的
时候，其它银行的情况会怎样。现在我认为99.99%的人没事，但我不认为是100%。我可能会带去听证会，我在
2008年 12月以500万零90美元的价格卖出了国债，那是在4月到期的500万美元的国债，那家伙将得到500
万美元，他说国债比他的现金高90美元。他本可以把500万美元藏在床垫下然后在4月的时候比买国债的时候
多赚 90美元。我也是这么想的，我感觉非常偶然，我们这里没有一整套被批准的短期投资清单。如果有必要印钞
票，基本上财政部有权发行国债，还是 AAA 级的，我愿意公开声明。(笑)
主持人：这是自己给你自己一个评级。(众笑)
巴菲特：但在我心目中，没人是AAA 级的。如果我们真的要保护自己，如果我们持有大量现金，我们就会需
要真正的钱。现在我让部分资金用于投资。但就我们这里的大部分财富而言，持有的国债部分会一直保持下去。
因为我不知道明天会发生什么。我不知道是否有任何一种巨大的破坏发生，这就是你必须担心的是不连续性，总
有一天会遇见一个。他们在1914年关闭了证券交易所，你知道，关闭了好几个月。他们在911恐袭后关闭了几
天，谁也不知道明天会发生什么？
3799

=== 第595页 ===
主持人：说到这种不确定性，你是否认为在金融危机中，政府制造了一些不确定性，例如，政府介入并策划
了摩根大通和贝尔斯登之间的交易，而政府没有介入或没有充分介入，雷曼兄弟的交易。你认为这会给市场参与
者带来不确定性吗？
巴菲特：是的，毫无疑问，你会预料到，看到他们介入贝尔斯登，你会预料到他们会介入雷曼。因此，当他
们没有介入雷曼时，世界陷入了恐慌。雷曼商业票据由货币市场基金持有，3000万美国人持有货币市场基金，如
果有 3000万美国人担心他们的货币市场基金是否值100%安全，他们就什么都不会买。所以你制造了一场金融海
啸，但是，最有趣的是，当然如果KenLewis没有在周日收购美林，我认为金融系统将会崩溃。他就是那个最终拯
救了金融体系的人。在我看来，他付出了一个疯狂的代价，他本可以在第二天免费买下它，因为当雷曼破产时，
美林也将破产。所以政府不得不在某个地方采取行动，你可以说他们或许应该对雷曼采取行动。但我要说的是，
我总体上考虑了Paulson，Bernanke 和SheilaBair的行为。尽管我不是共和党人，甚至不是总统，但我认为他们
在那段时期做得很好。我的意思是，你不能说所有的事情都是对的，如果他们在雷曼上犯了错误，他们就会改
正。他们尽一切可能迅速纠正。如果他们没有这么做，如果美国银行KenLewis没这么做，我们会这么做，否则金
融系统就会崩溃。不管怎样，它停摆了一小段时间。但我们随后看到的经济衰退，与我认为与不这么做将会发生
的情况相比，这根本算不上什么。
主持人：接下来是商业票据市场。你提到了商业票据市场发生的情况。当金融系统崩溃时，任何关于额外保
障措施的想法或任何补救措施有效吗？
巴菲特：挺难的。我们不买商业票据。但我相信，如果你今天遇到类似的情况，政府会担保商业票据，他们
不得不这样做。这才是最重要的。你必须相信联邦政府会采取行动，他们会迅速、果断地采取行动。我想，在雷
曼破产之后，这成为了一个非常重要的问题。在我看来，财政部和美联储通过采取行动，非常迅速地解决了这个
问题。我说这是经济上的珍珠港事件，第二天我们派出了舰队，但不幸的是，雷曼破产那天，我们有船就在港
口。(笑)但是你看到第一个TARP 资产救助计划在国会被否决后，市场上发生了什么。我的意思是，国会是当时美
国公众最大的恐惧来源。
主持人：你如何界定政府应该在哪些方面对特定机构进行干预，哪些不是。
巴菲特：我认为他们在贝尔斯登做得很好，我是说他们几乎把股东们都干掉了，结果很明显，你损失了180
3800

=== 第596页 ===
仅剩下10。但如果按照保尔森的说法，这个数字将不超过2。你把股东们都干掉了。再说一次，管理层Jimmy
Cayne 损失了很多钱，但他仍然是个有钱人。所以这并没有给世界其他公司管理层一个教训，但你给股东们上了
一堂很重要的课。我认为，如果政府必须做出决定，如果麻烦正在酝酿，政府应该雷霆出击。
主持人：你会在介入贝尔斯登和不介入ACME 或其他金融机构之间做出选择吗？你是怎么划清界限的？
巴菲特：对于银行来说，这很容易，因为FDIC可以处理除了花旗和美国银行之外的所有事情。他们用自己的
方式处理美联银行Wachovia，处理华盛顿互助银行WaMu。我的意思是，我们在没有联邦政府介入的情况下，
有8%或 9%的美国存款转手。但FDIC不可能这么做，他们参与了与花旗的救助，但花旗的问题可能太严重了。
Wachovia 银行是全国第三大银行，他们做到了。所以，你不需要担心介入这里的机构，但是介入房地美和房利美
的机会是毫无疑问的。如果他们介入摩根士丹利、高盛或富国银行，他们真的不需要救助。但他们确实需要这个
系统，他们需要给美国公众信心，让他们相信他们会不惜一切代价。现在只要这个金融体系没有完全崩溃，这些
公司就不需要它。但是为了让世界相信这个系统不会完全崩溃，他们只是电影的一部分。
主持人：我们采访马上就要结束了，我们开始得有点早，所以我要谢谢你。有几个问题。你知道欧洲现在发
生的情况和欧洲过去发生的情况之间会有什么不同吗？相比这里发生的情况，很明显欧洲没有发生同样的危机。
巴菲特：是的。这是非常不同的，这是一个更有趣的状况(笑)，因为这有了前车之鉴，所以人们会知道这一切
是如何发展的。我不知道欧洲的结果会怎样。美国情况不同，我们是在自救。我们想要被拯救，我们知道只有政
府才可以把我们从巨大的崩溃中拯救出来。即使在一年半之后，很多人还是对那些参与其中的人感到愤怒。我们
所做的一切都是为了拯救我们自己，而不是为了拯救墨西哥。这不像我们有一个北美联盟，我们所有人都与同一
种货币联系在一起，墨西哥的问题是——你能想象如果我们拯救了墨西哥而不是美国，对立法机构或者涉及其中
的监管机构会有什么反应吗。所以欧洲，他们必须行动起来，他们有一个欧元系统，一群人将不得不帮助另一群
人。现在我们都认为我们是美国人，所以当美国人在拯救美国的时候，我们可以很有凝聚力。但是尽管如我所
说，这仍然相互指责，各种各样的事情都已经发生了。现在你想象一下欧洲，有一群人可能被要求提供大量资
金，或者承担大量负债，也许引发通货膨胀，以帮助另一群他们认为他们的行为不符合他们行为准则的群体。他
们没有真正的种族社会联系，我认为发生的事情真的很有问题。
主持人：但是你认为欧洲的问题是如何发展的，或者这真的是欧洲的问题，而不是房地产泡沫？
3801

=== 第597页 ===
巴菲特：可能很困难。因为很长一段时间以来，每个人都认为他们是平等的，如果你从16个国家中任何一个
国家买了欧元计价的债券，它并没有什么不同，存款也都是一样的，然后突然之间，市场意识到事实并非如此。
一旦人们开始思考这个问题，他们意识到事实并非如此。这欧元才出现不到15年。然后他们开始想也许我最好去
银行排队。他们不必亲自去排队，他们只需按下按钮，钱就开始流动，突然间16个国家出现了问题，他们认为，
大多数人认为他们不是其中的一部分。也就是说，这可能具有极大的传染性。没有人必须购买希腊债券，也没有
人必须购买西班牙债券。现在通常在美国，这是一个迂回的过程，当中央银行不得不购买债券的时候，我们知道
明天有人会购买美国债券，因为我们有一个完全符合国家利益的中央银行。如果有必要，我们会印钞票。希腊没
有印钱的权力，如果他们有权利印钱他们就会很好。这是一个非常，非常有趣的问题，我不会预测它将如何摆
脱，因为你会翻旧账(笑)，让我以后看起来非常愚蠢。
主持人：你有没有什么关于这次危机的书？我知道AndrewRossSorkin 写了《大而不倒》。
巴菲特：Sorkin 写了一本很好的书。有很多好书。如果我从事写作行业，我会写一本虚构的书，我的书可能
会被命名为《如果KenLewis没有接电话》，然后我会从哪里开始写下去，周一美林公司倒闭，我会描述这个世界
会是什么样子。那会是本地狱般的书。(笑)我不知道结局会是什么，但他在周六接到电话，他在24小时内得到公
平的意见，两个家伙各得到1000万美元顾问费。以每股29美元的价格收购美林证券比较公允。
主持人：ChrisFlowers
巴菲特：ChrisFlowers和另一家与ChrisFlowers有关联的公司。你认为ChrisFlowers会在周日花每股29
美元或者2.9美元买下美林证券吗？(笑)这是一个有趣的世界，但它可能已经拯救了系统的一些可怕的行为。可能
真的拯救了整个金融系统。如果你决定写那本书，我不希望有任何版税。(笑)
主持人：好的，以我们现在的速度要花很长时间，谢谢。
来源：www.FCIC.gov，www.santangelsreview.com
3802

=== 第598页 ===
巴菲特："捐赠誓言"计划 2010
2010年 6月 16日
伯克希尔哈撒韦公司董事长兼CEO 沃伦巴菲特，以及比尔梅琳达盖茨基金会的联合主席比尔盖茨和梅琳达盖
茨，在此次电视节目中，唯一一次专门介绍他们向美国最富有的人发起的挑战，即让他们承诺将一半的财富捐赠
给他们关心的事业。
https://charlierose.com/videos/14869
2006年 6月 26日采访片段：
巴菲特：这是我一直以来的计划。我和妻子苏珊早就打算，无论我赚多少钱，最终都要回馈社会。起初我认
为她会比我长寿，届时她会做出重大决定，确定捐赠的方式。但她去世后，我不得不重新思考如何以最有效的方
式将这笔钱投入社会。答案其实就在眼前。我看到比尔和梅琳达在他们的基金会所做的一切。他们用自己的钱投
入慈善事业，全身心地付出。他们做出的决策很明智，目标也和我相似。所以，是时候行动了。
罗斯：比尔已经给了你一本书，让你了解这些问题。
巴菲特：节目结束后说不定还有个小测验呢。
罗斯：我们会谈到其中一些问题。你对疟疾、肺结核了解多少？
巴菲特：我觉得他是想让我染上这些病，这样我就能亲身体验并致力于解决了。
罗斯：你们二位如何看待这件事的意义呢？对你们个人以及你们所投身的事业而言，意味着什么？
梅琳达：对我们来说，这太棒了，因为我们认为这会让我们的影响力加倍。我们长期致力于解决的疾病防
治、教育问题以及社会不平等现象，都将因为沃伦的捐赠而获得加倍的资源投入。在全球健康问题上，我们将能
够深入开展更多工作，这简直不可思议。
盖茨：这是一项重大责任。从某种程度上说，如果你用自己的钱做慈善出了差错，可能不会像用别人的钱时
那么愧疚。所以现在我们更加专注于把事情做好。这是一个令人兴奋的时期。医学的进步以及其他可以缓解贫困
的举措，让我们取得了不错的进展。随着资源翻倍，我们相信我们产生的影响不止翻倍。这很令人激动，但也责
任重大。
查理罗斯：在这里，人们的生活将永远改变。接下来，让我们关注"捐赠誓言"计划。比尔盖茨、梅琳达盖茨和
沃伦巴菲特在2006年改变了慈善事业的格局，如今他们再次行动。他们三人今天宣布了一项重大决定，这可能会
对慈善界产生深远影响。他们呼吁美国最富有的人承诺将至少一半的净资产捐赠给慈善事业，他们称之为"捐赠誓
言"。该计划鼓励捐赠者将善款捐给他们喜爱的事业，而非特定的基金会。今天的声明并未要求具体的捐赠数额，
只是寻求一种道德承诺。目前已有四人确认参与了这项承诺，他们是Eli & Edythe Broad 夫妇、John Doerr、
Gerry Lenfest，以及 John & Tashia Morgridge 夫妇。如果这项承诺成功推行，可能会为各种具体需求筹集到
6000亿美元资金。盖茨夫妇和巴菲特之间的合作由来已久。2006年，巴菲特承诺将其400多亿美元财富的99%
捐赠给比尔梅琳达盖茨基金会，双方的合作就此拉开序幕。比尔盖茨、梅琳达盖茨和沃伦巴菲特来到节目现场，
与我们分享他们当时携手合作的非凡历程。
<Eli Broad>，1933 年出生于美国底特律，是密歇根州最年轻的注册会计师记录保持者，并且从零开始打造了
两家财富500 强公司[洛杉矶地产旗舰品牌 KB Home]+[保险巨头 Sunamerica 被 AG 收购]。他的名下慈善基金会资
产高达26 亿美元。Eli Broad 于2021 年去世，但他与妻子Edythe Broad 共同捐赠了近1亿美元给母校密歇根州
立大学，并冠名了商学楼。此外，他们还捐赠了2800 万美元建造了以他们名字命名的Broad 艺术博物馆，该博物
馆由扎哈·哈迪德设计，位于密歇根州立大学校园内，并对公众免费开放。
3803

=== 第599页 ===
<John Doerr>，1951 年出生于美国，是KPCB 风险投资公司的合伙人，全世界最具传奇色彩的硅谷风险投资家
之一，被誉为风险投资之王。他1974 年加入了早期的Intel 公司，工作涉及产品开发、市场与销售。后创立了一
家CAD 软件公司Silicon Compilers，还共同创立了全球第一家宽带运营公司@Home。从1980 年开始 John 参与了
众多硅谷成功企业的早期投资，包括Google 、SUN、康柏、亚马逊、网景、Intuit、Lotus、赛门铁克、
Cypress 、S3、Millennium Pharmaceuticals 等，向250 家美国技术公司投资超过13 亿美元，创造了高达1000
亿美元的经济价值。他同时也担任多家上市公司的董事，包括Google 、Intuit、亚马逊、和SUN。
<Gerry Lenfest>，美国著名的传媒大亨，费城最具影响力的公民领袖之一。他通过几十年的艰苦创业，与妻
子玛格丽特共同建立了自己的有线电视业务，并在2000 年出售了Lenfest Communications Inc.，随后积极投身
于慈善事业，公益捐赠总额超过13 亿美元，涉及教育、文化、媒体等多个领域。他曾为费城艺术博物馆、柯蒂斯
音乐学院等老牌艺术机构提供资金支持，并担任这些机构的董事长，推动了它们的发展。此外还向美国革命博物
馆捐赠了大量资金，并在生命的最后阶段成为报业主，收购了the Inquirer、Daily News 和Philly.com 的出版
公司，进一步推动了报纸的数字化整合。Lenfest 于 2018 年 8月 5日在宾州去世，享年88 岁。
<John Morgridge>，威斯康星州Wauwatosa 出生，父母均为教师。1988 年加盟思科Cisco 担任 CEO。他将一
个年收入只有500 万美元的公司，转变为10 亿美元的巨头，从只有34 人的小型公司变成了2260人的大公司。后
执教于斯坦福商学院研究生院，个人资产达到16 亿美元。他为威斯康星大学和斯坦福大学提供了大量资助。
罗斯："捐赠誓言"的想法源自沃伦·巴菲特，随后盖茨夫妇组织了一系列晚宴。2009年，大卫·洛克菲勒在洛
克菲勒大学主持了第一场晚宴。之后，美国各地举办的其他晚宴将众多富豪聚集在一起，共同探讨捐赠的经历。"
捐赠誓言"主要面向美国最富有的亿万富翁，希望它能在全球范围内推广。
上个月，我飞往华盛顿州雷德蒙德市，与沃伦、比尔和梅琳达就今天的声明进行对话并录制节目。这是他们
唯一一次就这项非凡的承诺接受电视采访。除了本期节目，卡罗尔·卢米斯在今天的《财富》杂志上发表了一篇题
为《6000亿美元的挑战》的文章。在雷德蒙德微软园区与比尔·盖茨、梅琳达·盖茨和沃伦·巴菲特对话时，我同意
在《财富》杂志和本期节目共同发布声明之前，暂不播出这段对话。我们首先问比尔·盖茨，"捐赠誓言"是什么，
他们希望达成什么目标，以及对其成效有何预期。
盖茨：其实很简单。这个想法就是，投身慈善事业的人们写一封信，讲述自己的慈善行动，并承诺在生前或
通过遗嘱捐赠大部分财富。我们希望把做出这种承诺的人聚集在一起，认为他们可以分享想法、相互学习、彼此
鼓励。所以我们现在发起这个倡议，并邀请众多人士加入。
罗斯：所以捐赠可以在任何时候进行吗？
梅琳达：可以在任何时候。关键是做出承诺，克服心理障碍，不要总想着以后再考虑，现在就行动起来，认
真思考捐赠这件事。我们希望很多人最终选择在有生之年进行捐赠，因为这不仅仅是捐钱的问题。如果他们愿
意，也可以选择在去世后捐赠。但当人们开始思考慈善并付诸行动时，就能够改变社会。所以，大家聚在一起，
交流各自对慈善的想法，是一件很棒的事情。
罗斯："捐赠誓言"是一份合同，还是一种道德义务呢？
3804

=== 第600页 ===
巴菲特：这是一种道德义务。我们不希望人们去找律师，要求起草一份40页、带有28个免责条款的文件之
类的东西。我想说，几乎每个做出这种承诺的人都会遵守誓言。
这是一项严肃的承诺，但并非法律意义上的承诺，而是道德承诺。
罗斯：这与盖茨基金会无关，而是你们希望人们认同的一种理念。其核心是让人们思考慈善，思考什么呢？
盖茨：这一想法实际上源于我们与一些投身慈善事业的人共进晚餐时的讨论。聆听他们的故事，感受他们的
热情，以及了解他们如何随着时间推移而发生改变，这一切都非常美妙。我们觉得这些交流对我们很有帮助，而
且在我们举办的三次这样的晚宴上，这些讨论让在场的每个人都充满热情。后来讨论的焦点变成了如何吸引更多
人参与。人们往往会拖延，可能是因为他们不了解正在发生的有意义的事情。所以在这些讨论中，"捐赠誓言"的想
法应运而生，到第三次晚宴时，这个想法已经相当成熟。我们力求保持简单，不搞资金汇集，也不规定哪种捐赠
方式才是正确的。这只是一个承诺，做出承诺的人们会相聚在一起，分享各自独特的捐赠方式。
罗斯：这些晚宴是怎么发起的呢？
梅琳达：最初，我们谈论的是是什么激发了我们回馈社会的想法，以及如何激励他人也这样做。我想是沃伦
最先和我们开启了这个话题，然后我们说，那就把其他人聚在一起讨论吧。于是我们有了举办第一场晚宴的想
法，由大卫·洛克菲勒主持。从那以后，这个活动仿佛有了自己的生命力，人们带来了各自的思考和想法。就在那
时，我们确定了"捐赠誓言"这个想法。我觉得在晚宴上我们学到的一件很酷的事情是，慈善是非常个人化的行为。
对我们来说，人们捐赠的对象并不重要，无论是文化、气候、人道主义还是社会问题领域。真正重要的是他们内
心的驱动力，正是这种驱动力促使他们去捐赠。我们只是希望确保他们在思考捐赠这件事。现在围绕这个话题，
大家都充满热情。
罗斯：跟我讲讲第一场晚宴的情况吧。当时氛围如何？大家都讨论了什么问题？
巴菲特：一开始我们心里也没底。大卫·洛克菲勒非常周到地主持了晚宴。当时大概有七对夫妇参加，可能有
一两个人是独自前来的。我们围着桌子轮流发言。我请每对夫妇或每个人讲讲他们慈善理念的形成过程，是如何
走到今天这一步的，以及他们希望实现什么目标。查理，那场面太不可思议了，围着桌子一圈讨论下来，大概花
了两个小时。人们都很乐意分享自己的想法，也很愿意倾听别人的故事。当别人发言时，他们和自己发言时一样
专注。所以，等一圈讨论结束，我想我们开始有了一个初步的想法：如果能把这种热情和承诺传递给更多人，或
3805

=== 第601页 ===
许很多原本打算以后再考虑如何处理财富的人，现在就会积极行动起来。
罗斯：人们都问了哪些问题呢？
盖茨：每个人都有自己投身慈善的独特故事，比如是什么吸引他们参与，他们如何让孩子也参与进来，以及
他们是如何关注到自己所支持的事业的。大家提了很多问题，讨论了很多话题，各种想法层出不穷。但总体氛围
很热烈，大家都希望分享慈善带来的乐趣，让更多人了解慈善的影响力。还有一点我想说，没有人后悔自己做了
捐赠。每个人都觉得更有成就感，还能以独特的方式发挥创造力。他们也在思考如何分享这些感受。最终，我们
达成了一个非常简单直接的承诺，这将促使人们定期相聚交流。
巴菲特：查理，我敢打赌，参加这三次晚宴的大概20对夫妇中，很多人尽管之前就有投身慈善的决心，但离
开时都有了新的想法，并且对继续践行慈善更加坚定。我也不知道，也许这就像参加教堂礼拜时会发生的事情
吧。但我能确定的是，这种变化很明显。
罗斯：你们打算如何挑选邀请对象，让他们做出捐赠承诺呢？
巴菲特：我们本来想从你开始，查理。
梅琳达：没错。实际上，晚宴上的一些人在结束后马上找到我们，说对这个想法非常感兴趣。目前已经有四
个人表示愿意参与，帮助我们吸引更多人进行捐赠。我们会联系参加晚宴的那20对左右的夫妇，然后我们和他们
会继续邀请其他人，告诉他们这是一件可行的事情，希望大家都来参与。
罗斯：这个计划有组织架构、流程或者专门的组织吗？
梅琳达：有一个名为thegivingpledge.org 的网站，人们可以访问。我们会在上面公布所有的捐赠承诺，那
些签署了"我将捐赠50%财富"声明的信件都会展示在上面。人们还会在网站上发表一两页内容，阐述自己的捐赠
理念。此外，这个网站还会链接到其他相关网站。有很多人长期致力于捐赠，或者正在考虑捐赠。有一个叫
boldergiving.org 的网站，能帮助人们思考如何捐赠，我们会把这些网站链接起来。
罗斯：如果有人找到你说，我了解了这个计划，能告诉我为什么我应该做出捐赠承诺吗？
巴菲特：只有当这件事真正吸引你时，你才去做。毕竟这是你的钱。我可以告诉你这对我意味着什么，以及
这些年来和我交流过的一些人的看法。每个人的情况都不一样，人们的资产状况和兴趣各不相同。比如，如果家
里有人患了某种特殊疾病，他们就更有可能对该疾病的研究等相关领域感兴趣。但我会告诉他们，先确定自己想
3806

=== 第602页 ===
做什么。很多富人寿命更长，这是财富带来的好处之一。所以，很多遗嘱是八九十岁的老人订立的，那时他们的
身体机能和思维能力都不如从前。我在四五年前做出捐赠决定的部分原因是，我不确定自己90岁时的思维还能否
像75岁时那样清晰。我们只是希望人们确定自己的想法，同时倾听那些已经做出选择的人的经验，看看是否能引
起自己的共鸣。我相信很多人会感兴趣的。
罗斯：这对你来说意味着什么呢？
巴菲特：实际上，我一生都秉持一种理念，我持有的伯克希尔股票最终都将用于慈善事业。说实话，我拥有
生活中想要的一切。我从未因为捐赠而放弃看一场电影、吃一顿晚餐，或是去迪士尼乐园游玩。所以，捐赠对我
来说没有任何损失。在我的保险箱里，存放着一些几十年前购买的股票凭证，如今它们的价值大幅增长。这些凭
证就像是未来的提货单，但我未来并不需要这些东西。而其他很多人却有着各种各样的需求。通过捐赠，我可以
用这些凭证改变他人的生活，让他们过得更好。我的生活已经非常美好，不会再有什么改变能让它变得更好。如
果这些股票凭证能够帮助孩子们预防疾病、接受更好的教育，或者让人们在晚年生活得更好，那就太棒了。我想
很多人都有同感。
罗斯：参与这样一项能够影响他人生活的慈善事业，对你来说意味着什么呢？
盖茨：实际上，这已经成为我们全身心投入的事业，在这个过程中能学到很多东西。我们取得过很大的进
展，也遇到过挫折，还建立了许多合作关系。与这个领域的从业者、科研人员交流，都让我们收获颇丰。这比我
们预想的有趣得多，也更有意义。现在，机会就在眼前。当然，我们的方式只是众多慈善方式中的一种。但对我
个人以及我们夫妻来说，共同参与这项事业是一段非常特别的经历。
梅琳达：完全正确。回想一下，如果在我们刚订婚或结婚时，有人问我们会不会像现在这样全身心投入慈善
事业，我们肯定想不到。我3月份去了印度，回来后第一个想分享经历的人就是比尔。比尔周六早上刚从印度回
来，整个周六我们都在聊他在印度的见闻。能够一起参与慈善事业，见证我们的基金会和我们夫妻在这个过程中
的成长，对我们来说非常有意义。在晚宴上和其他家庭交流时，听他们讲述自己的慈善历程，看着他们从一个起
点起步，不断发展变化，我想这也是所有投身慈善事业的人都会有的感受，无论他们关注的是什么问题。
罗斯：为什么现在有些人没有更多地参与慈善呢？是因为觉得慈善很复杂，还是不知道从何做起呢？
巴菲特：我觉得他们常常推迟做决定，而且有些人会想，比如我要怎么成立一个基金会之类的。或者我要怎
3807

=== 第603页 ===
么管理慈善事务呢？假设他们拥有一家价值很高的私人企业，他们会想，我现在要怎么在不放弃企业的前提下捐
赠呢？其实这些问题都有解决办法。在晚宴上和大家交流时，我们了解到他们是如何处理这些问题的。但有些人
可能在没有听取他人经验之前，就只是想着"我明天再考虑吧"。
罗斯：听起来这些晚宴充满了情感交流。
梅琳达：人们分享着自己的人生故事，讲述自己的奋斗历程。
巴菲特：确实如此。有时候我感觉自己像个心理医生。他们谈论的内容很多，大多数人都提到孩子参与其中
的情况，也有一些人的孩子选择不参与。他们有着各种各样的经历，大家都听得津津有味。你听比尔和梅琳达讲
过他们的故事，而我们在晚宴上听了一个又一个故事。在旧金山的那次晚宴上，七对夫妇发言，我们围着桌子讨
论了大概三个小时。大家都敞开心扉，真的是畅所欲言。
盖茨：这确实是一种思维转变。一直以来你都在赚钱，而捐赠是完全不同的事情。你不确定自己能否找到有
意义的事情去做，所以需要迈出一小步，尝试一下。你不知道这会带来多大的成就感，还需要确定捐赠的范围，
不然收到的捐赠请求会多得让你应接不暇。你还得考虑捐赠的架构，以及如何让更多人参与进来。但这真的很有
成就感。这些参与晚宴的人都很有才华，如果他们愿意分享自己的见解，吸引那些同样想投身慈善的优秀人才加
入，与他人合作，社会会变得更好。虽然"捐赠誓言"计划没有预设具体议程，但我们希望人们能相互认识，找到共
同关注的事业并携手合作，无论是什么事业。在晚宴后的交流中，我们已经看到了一些这样的迹象。所以，我们
希望有更多人参与进来，积累更多经验，让大家意识到"现在就开始思考，尽早参与"。晚宴上的人们也表示，这个
计划很直接明了，他们觉得确实应该这样做。
巴菲特：查理，我觉得人们主要有两个顾虑。一是担心收到过多的捐赠请求，感觉自己的生活就像办公室外
排着长队等待帮助的场景，没人希望这样。二是担心自己的钱不能被有效利用。他们会看到关于这个或那个慈善
机构的报道，他们习惯在自己的企业里用具体的指标衡量一切，而现在要通过他人去帮助远在万里之外的人，他
们想知道如何才能做好这件事。如果他们听听我们接触过的那些人的经验，就会知道如何把慈善做好。而且我们
也会教他们如何拒绝那些不合理的请求。
罗斯：再讲讲晚宴上的情感氛围吧，是什么让这些晚宴成为你们创立这项特殊计划的关键契机？
梅琳达：我想最让我们惊讶的就是这一点。刚开始举办晚宴时，我们也不知道会有什么收获。但听到夫妇们
3808

=== 第604页 ===
讲述他们长期以来在慈善问题上的思考与挣扎，真的很触动人心。我记得有一对夫妇的故事特别温馨，丈夫说："
每次我们长途开车时，只要妻子把收音机音量调低，我就知道她又要和我讨论慈善这个大话题了。"接着他们谈到
了自己做出的最重要的捐赠、第一笔大额捐赠，以及这些捐赠如何引发了后续的善举，还有他们对慈善的看法。
晚宴最棒的地方在于，人们分享着自己早年如何专注赚钱，后来思想又如何转变，小额捐赠和大额捐赠对他们产
生的不同影响。他们相互交流："我最初设定了这样的目标，但不知道该怎么做，后来我是这样学习的。"还有人会
问："我也考虑过这个问题，你是怎么解决这个具体问题的呢？"很多人会谈论自己感兴趣的领域，比如美国的教育
问题，或者气候变化问题。我想这就是吸引我们的地方。彼得·辛格在他关于救助生命的书中提到，人们往往会模
仿参照群体的行为。所以，如果你看到身边的人做着让你觉得正确的事，而且取得了成功，带来了改变，你就更
有可能行动起来，做到最好。对我们来说，围坐在晚宴桌旁，听着这些意想不到的故事，身边的人就是我们的参
照群体。
罗斯："捐赠誓言"成功的衡量标准是什么呢？
梅琳达：我认为，成功的标志是让这群有影响力的人，也就是这些亿万富翁们，在人生早期就开始思考如何
回馈社会，无论是在生前还是去世后进行捐赠，因为他们认真规划了这件事，而不是推迟做决定。只要他们开始
思考并付诸行动，我们就成功开启了这个话题，也会为此感到欣慰。我们希望传递这样的理念：这就是对待慈善
的正确态度，你应该考虑将自己的财富回馈给社会。
巴菲特：2008年是最近有遗产税数据统计的年份，提交的遗产税申报表格显示，美国当年申报的遗产总额约
2300亿美元，但申报数量不到4万份。其中，约12%的遗产捐赠给了慈善机构。我希望10年、20年、30年
后，这个比例能大幅提高。我相信一定会的。
罗斯：如果"捐赠誓言"取得巨大成功，它可能带来哪些改变，会产生怎样的影响呢？
盖茨：慈善的历史充满了令人惊叹的故事。美国的图书馆事业，卡内基功不可没；一些医学研究，洛克菲勒
家族贡献巨大。慈善还能凸显一些社会问题，促使政府介入。比如洛克菲勒曾大力资助美国南方黑人学校，让人
们看到了当时存在的严重不公。在当今时代，也有像乔治·索罗斯这样富有创造力的人，在东欧新兴国家积极推动
变革，产生了深远影响。他敢于冒险，充满创新精神。查克·费尼也做了很多了不起的事。所以，慈善是有成功范
例的。当然，我们鼓励多样性，不希望人们完全照搬前人的模式，因为新的想法往往具有巨大的推动作用。慈善
3809

=== 第605页 ===
真的能带来改变，这可以说是资本主义最好的一面。有人赚了钱，享受着财富带来的满足感，正如沃伦所说，生
活富足、应有尽有。这时，如果能明智地运用财富，意识到自己很幸运，进而为他人创造更好的条件，那就再好
不过了。在教育领域，有很多慈善家提供资助，对全球健康和气候变化问题的解决也发挥了重要作用。如果没有
慈善，很多事情都无法实现。
罗斯：但关键在于，就像你在2009年 11月和我交谈时说的，与我们面临的巨大问题相比，目前慈善事业所
取得的成果只是一个小小的开端。
梅琳达：确实只是开端，还只是冰山一角。但它可以成为解决许多社会问题的切入点。回顾250年前，亚
当·斯密曾说，了解世界其他地方发生的事情几乎没有意义，因为你无法跨越大陆去帮助他人解决问题。但如今，
交通和通信的发展让世界紧密相连，个人的力量也能发挥作用。你可以登录keyhave.org 网站，为非洲的一位女
性提供农业帮助；在美国，教师会在donorschoose.org 网站上发布教室所需物资，你可以资助她们，确保科学
实验室的教学计划得以实施。现在捐赠变得非常容易，无论你想在当地社区做慈善，还是为美国国内的事业捐
款，又或是向全球其他地方伸出援手，都能轻松实现。对我来说，这就是慈善事业的新时代，也是"捐赠誓言"如此
令人激动的原因。
巴菲特：这次"捐赠誓言"是承诺捐赠50%的财富，但有些没有巨额财富却同样有慈善意愿的人，他们可以承
诺贡献10%的时间或其他资源。关键是让每个人都思考这个问题。当然，我们无法让所有人都参与进来，但每个
人都有机会参与其中，比如去辅导一个小孩。这些人值得赞扬，甚至比我这样只是捐赠股票的人更值得赞扬。
罗斯：这确实是一个很重要的观点，参与慈善并不局限于亿万富翁。"捐赠誓言"不是亿万富翁的专属俱乐部，
不是只有他们才能聚在一起试图改变世界。这是一个极具潜力的伟大构想。它有着强大的影响力和潜力。
梅琳达：没错。对这些亿万富翁来说，做出这样的承诺是正确的选择。但实际上，很多人都在谈论回馈社
会。有些人虽然经济条件一般，但愿意奉献自己的时间，或者拿出每周收入的一半用于慈善，在我看来，他们才
是慈善界的英雄。所以，我们认为"捐赠誓言"对我们认识的这些人来说是正确的选择，同时也希望更多人能受到鼓
舞，积极参与慈善，毕竟已经有很多人在身体力行地做慈善了。
罗斯：你提到过彼得·辛格，他提出收入远低于亿万富翁的人也可以按一定比例捐赠财富，同样能产生影响。
梅琳达：没错。有个家庭写了一本书分享他们的故事，全家人一起捐赠了一半的财产。他们说要拿出80万美
3810

=== 第606页 ===
元用于慈善，甚至卖掉了梦想中的房子。一开始，他们不太愿意公开这件事，因为他们不是为了博眼球，只是觉
得这样做很有意义，后来看到自己的行为激励了他人，才决定分享这段经历。
罗斯：你们从这些经历中学到了什么呢？
盖茨：要深入具体领域才能学到东西。有些问题非常棘手，比如教育问题，每一点小小的进步都来之不易。
罗斯：实际上，你说过教育问题比全球健康问题更难解决。为什么这么说呢？
盖茨：有可能。教育领域不太容易取得突破性进展。我们发现，有很多教育创新者和研发新疫苗的科学家得
不到资助。要吸引这些人参与进来，需要花费时间。所以我很欣赏很多慈善家专注于少数几个领域的做法。如果
什么都想做，就很难深入了解，也难以积累专业知识。对我们来说，我们选择了几个重点领域进行帮助，健康和
教育是重中之重。我们很庆幸做了这样的选择，也会继续专注于此。但慈善事业需要大家共同参与，要有各种各
样的捐赠者，因为还有很多我们没有涉及的事业也需要支持。
罗斯：慈善事业能带来一种群体支持的力量。
梅琳达：这就是为什么人们做出捐赠承诺后，我们每年会把大家聚在一起，讨论这些问题，还会举办研讨
会。我们希望这个活动能持续发展，大家可以交流"你是怎么开始做慈善的"。我们也会继续参与，不断学习。我们
期待这个活动能够发展壮大，大家能持续相聚交流。
巴菲特：人们在思考如何让孩子参与慈善时遇到了一些难题。有些人成功了，有些人还在摸索。但如果多听
听成功人士的经验，会有更多人成功引导孩子参与进来。
罗斯：据说，如今的年轻企业家比以往任何时候都更早地思考慈善问题。这是你们观察到的现象吗？
盖茨：我觉得是这样。过去，大多数人很晚才开始考虑慈善。但现在，有些人在三四十岁就能凭借科技创业
积累财富，情况有所不同。到了五十岁甚至更早，他们就会思考是否应该把注意力转移到慈善上，或者能否在继
续工作的同时，以有意义的方式捐赠财富。一开始，我也不太确定能否兼顾工作和慈善，但和梅琳达商量后，我
们找到了平衡的方法。未来会有更多成功人士在更长时间里深入参与慈善事业，这在慈善历史上并不常见。
罗斯：如果有人找到你说，我想效仿你们，亲自参与慈善工作。你会建议他这么做吗？
盖茨：如果他对此充满热情，那当然应该去做。因为在这个过程中，你会结识很多人，经历很多事，这些收
获不逊色于你创造财富时的经历。参与慈善还能拓宽个人视野，丰富人生阅历。
3811

=== 第607页 ===
罗斯：梅琳达，你全职投入慈善事业的时间比比尔更长。在你看来，对慈善事业的认知、对其可能性和潜力
的看法，经历了怎样的变化呢？
梅琳达：以前，我有时会有些担忧。去印度或孟加拉国时，我会想，天啊，看到这么多需要帮助的人，回来
后我会不会感到无力和沮丧？但实际上，每次去实地考察回来，我都会发现一些新的机会、新的可能性，或是新
的解决问题的思路。所以每次回来我都充满干劲，然后和比尔坐下来讨论，阅读更多资料，召集专家，了解问题
的全貌，看看有哪些可行的解决方案。每一次经历都是一次积累。我觉得我们现在做慈善还是保持着这样的节
奏。在我们关注的领域，我们还在不断学习。2006年沃伦做出了惊人的捐赠决定，他告诉我们继续做正在做的
事，不要盲目扩张领域，但要勇于冒险。我想我们一直在努力学习，不断进步，作为夫妻和基金会，与身边的人
一起成长。
盖茨：我觉得一开始人们可能会有些退缩，尤其是那些善于分析的人。当他们了解到一些情况，比如学校的
状况比想象中糟糕，非洲贫困人口的食物问题比想象中严重，可能会感到沮丧。但一旦深入了解，看到通过组织
妇女团体、提供优质种子，或者推动政府合理调配资源等方式取得的成效，他们就会看到成功的案例。梅琳达说
得对，这个阶段更重要的是……
罗斯：你们和伦敦、巴黎等地的人交流过，他们的反应和美国人有什么不同吗？
盖茨：我们发现一个差异在于，如果是第一代富豪，也就是自己创造财富的人，他们更倾向于自主决定把大
部分财富回馈社会，并选择具体的慈善方向。美国有很多白手起家的富豪，他们积累了大量财富，也勇于冒险，
这使得美国的慈善事业更为发达。如今在印度和中国，也出现了类似的情况。有些富豪不仅承诺捐赠一半财富，
甚至有人几乎捐出全部身家。所以我觉得文化差异并没有那么大。重要的是让那些创造财富的人认真思考沃伦所
说的"财富兑现"问题，也就是如何运用财富回馈社会。
罗斯：没错。在了解这个计划的过程中，有一点很令人感慨，那就是资金需求非常迫切。尽管你们和基金会
已经拥有很多资源，但需要帮助的地方太多了，关键还是要筹集更多资金。
梅琳达：需求确实巨大。任何投身慈善的人都应该明白，个人的捐赠只是起到推动作用，只是解决问题的一
个切入点。因为与全球的需求相比，慈善资金只是杯水车薪。所以我们要思考，慈善组织的理念、用资金尝试新
方法解决问题的冒险精神，如何传播开来，进而推动社会问题的解决？当关注重大社会问题时，就应该从这个角
3812

=== 第608页 ===
度去思考。
巴菲特：顺便说一句，对于一些成功人士来说，如果你能向他们展示如何让捐赠发挥更大的影响力，他们会
很感兴趣。
罗斯：你很懂"影响力"这个概念。
巴菲特：当然，也有些人只是出于情感因素，比如看到残疾儿童就想要提供帮助。人们做慈善的动机各不相
同，影响力因素很重要。
盖茨：我觉得我们所处的时代很特别，很多问题都有解决的可能。地球上的每个人都能接受良好的教育吗？
都能获得足够的食物吗？我们能否通过改善教育体系，让"美国梦"中的机会平等惠及更多人？这些目标并非遥不可
及。50年前的慈善家可能无法想象这些目标能够实现。那时，关注身边或本国的问题就已经足够。但如今全球财
富总量惊人，只是分配不均，而这种激励机制本身并没有错。如何在保持激励机制的同时实现公平呢？慈善就是
答案之一。政府项目与慈善事业相结合，才能实现两者的优势互补。
巴菲特：就富豪参与慈善这件事，我认为这对他们的家庭也有好处。看看洛克菲勒家族，约翰·D·洛克菲勒一
世的后代们受其影响，在慈善方面积极作为，这为家族树立了良好的榜样，与那些不重视慈善的家族形成了鲜明
对比。我想说，很少有家族会因为积极参与慈善而受到负面影响，相反，很多家族会从中受益。就我自己的家庭
而言，慈善活动带来了很多积极影响。
罗斯：跟我讲讲具体有哪些影响。
巴菲特：我有三个孩子，我和妻子支持他们开展自己的慈善活动。我觉得他们因此成为了更好的公民，对世
界上存在的问题更加敏感和关注。我相信他们也会更好地教育自己的孩子。因为参与慈善，他们的价值观得到了
提升。这很大程度上要归功于我的妻子，最初是她引导孩子们关注慈善。孩子们不仅意识到自己能为世界做些什
么，还积极行动起来，将自身的能力和才华与捐赠的资金结合，投身慈善事业。我觉得他们对自己更有信心，他
们的孩子也会受到积极影响。我作为家长，也为他们感到骄傲。总体来说，一个热衷慈善的家族，相比那些一毛
不拔的家族，会对自己和后代更有信心，更有成就感。
梅琳达：想想慈善事业的未来，以及年轻一代的情况。几年前，谁能想到普利策奖获奖作品《山外有山》讲
述的是保罗·法默的故事呢？他最初得到了波士顿慈善家汤姆·怀特的大力支持。63岁的汤姆·怀特遇到了23岁正在
3813

=== 第609页 ===
哈佛医学院求学的保罗·法默，两人一拍即合。保罗在海地创办了诊所，如今已经发展到多家。他还前往卢旺达，
与卢旺达政府合作，致力于改善当地的医疗体系。因为这个故事，很多大学生甚至高中生都开始思考慈善。《山外
有山》成为了他们的必读书目。孩子们会想，我也能像保罗·法默一样，为发展中国家带来改变。但保罗需要有人
支持，这说明各个环节相互关联。我觉得现在的年轻一代很早就开始思考如何回馈社会，以及回馈社会对自己的
人生有何意义，这是非常好的现象。
罗斯：随着"捐赠誓言"计划的推进，未来会有更多发展吗？比如，除了网站之外，是否会形成更完善的组织架
构？如果这个计划取得巨大成功，可能需要更完善的体系来支撑。你为什么笑呢？
巴菲特：我觉得这会发展成为一场运动，而且很可能会以某种形式组织起来。从已经做出承诺的20多个人身
上，就能感受到这种趋势。他们不仅自己积极参与，还想把这个理念传递给更多人。
罗斯：他们想积极推广这个理念。
巴菲特：没错。而且在这个过程中，如何明智地管理资产、合理分配捐赠资金等问题也很重要。谁知道呢？
但他们肯定希望分享经验。显然，我们应该提供帮助，随着时间推移，大家也应该共同建立一个平台，定期为分
享经验提供场所。不同的人对慈善的方向会有不同的见解，我不会去评判。但只要他们的观点合理，就让他们去
和其他人交流分享。
梅琳达：我认为这四个家庭已经表示愿意参与推动这件事。他们也会和朋友们分享。一旦有了最初的一批参
与者，这个计划就会有自己的发展动力，他们会决定具体的实施方式。随着大家在秋季首次相聚交流，了解哪些
做法有效，这个计划可能会随着时间不断演变。所以，目前的想法就是先推动计划开展，看看自然发展会带来什
么成果，但核心是让大家认为这对参与的群体来说是正确的选择。
巴菲特：这些人都是实干家。没有一个是退缩不前的人。
盖茨：没错，这一点很明显。
罗斯：不过，我还想回到之前的话题。跟我讲讲在这些会议中，有哪些让你深受触动的事情。
盖茨：像Chuck Feeney，他几乎捐出了自己的全部身家，这是个了不起的故事。还有Ted Turner，他勇于
开拓新的慈善领域，还希望其他人也能这么做。也有人是因为发现了某些迫切的需求而投身慈善，他们甚至没想
到自己会被慈善事业吸引，但对这些需求了解得越多，就越觉得自己应该为此做点什么。很多人还谈到了自己的
3814

=== 第610页 ===
父母，说如果父母看到他们现在做的事会感到很骄傲。
梅琳达：我记得在一次晚宴上，还有一件事特别感人，就是人们谈到了自己的孩子，讨论要不要让孩子参与
慈善。有一对夫妇最初将健康和公共服务领域作为家庭慈善的重点方向，当时他们的孩子刚20岁出头，他们给了
孩子一些钱，支持孩子参与慈善。孩子们让他们在健康和公共服务领域有了一些新的思考方向，这对夫妇为孩子
的想法和行动感到无比欣慰。他们说，我们一家人一起做慈善，很享受这个过程。等我们离开后，剩下的捐赠事
宜交给孩子，我们对孩子的做法很放心，这种感觉太棒了。
罗斯：政府应该做些什么来推动这个项目更好地发展呢？
盖茨：我认为当慈善事业证明某些做法有效时，通过民主机制让政府借鉴慈善领域的实验成果是非常重要
的。美国的体系是一个混合体系，有很多慈善行为，比如联合劝募会就支持许多不同的公益事业。实际上，美国
政府和非政府组织之间形成了一种互补关系。有趣的是，在中国，目前主要是政府在承担公益责任。所以当我们
和中国的富豪交流慈善时，他们会说没有成熟的捐赠渠道。也许中国的富豪们需要做的，就是推动建立更多明确
的捐赠渠道，比如明确如何为学校捐赠。在这方面，美国已经积累了很多经验，许多相关组织都是由慈善捐赠和
政府支持共同维持运营的。所以我认为美国的模式有值得借鉴的地方。
罗斯：你们可能知道这些数据，如果有人清楚的话，那肯定是你们。如果《财富》杂志富豪400强榜单上的
人，或者其他类似榜单上的富豪都做出这个捐赠承诺……
巴菲特：大概能筹集6000亿美元。少一点的话，5500亿美元我也能接受。
罗斯：好的，但继续听我说。想想这笔钱能发挥多大作用，再对比一下盖茨基金会目前的资金规模，以及每
年的资金使用比例。从每年对各类有需求领域的捐赠贡献来看，会是怎样的情况呢？
盖茨：人们至少要捐赠5%的资产，这是规定的最低捐赠比例。按照这个比例计算，每年大概能有300亿美
元。即便这笔钱要分散用于几十个不同的领域，这个数额也相当可观。它能带来的催化作用将是巨大的。其中很
大一部分会用于美国国内，也有一部分会投向其他国家。这两个方向都有很多值得投入的地方。
梅琳达：别忘了，各基金会之间相互推动、相互启发，不断改进捐赠思路。在特许学校运动早期，以及布罗
德基金会在教育领域的工作，都给了我们很多启发。我们有很多共同的目标，但看待问题的角度略有不同。伦敦
的克里斯·哈恩和杰米·库珀·哈恩创办了儿童投资基金。在艾滋病防治项目的资助上，我们与他们展开合作。他们对
3815

=== 第611页 ===
资金发放方式以及受资助方资金使用的思考，让我们的资助工作做得更好。
罗斯：他们的哪些理念对你影响很大，让你觉得在捐赠和推动慈善事业方面非常重要呢？
梅琳达：他们看待问题的角度稍有不同，比如在艾滋病防治方面，他们会问："你以这种方式捐赠资金，但艾
滋病防治与营养问题有什么联系呢？母亲需要足够的营养才能喂养婴儿。你在做营养方面的捐赠，但有没有真正
考虑到这些关联呢？"在捐赠决策上，他们比我们考虑得更深入。所以我们反思后调整了思路，从他们的角度审视
我们的捐赠项目。当双方从不同角度思考资源分配，并确保有效评估时，这种思想交流非常有意义。我们一直认
为自己在评估方面做得不错，但发现他们做得更好，值得我们学习，这是非常好的事情。
巴菲特：查理，回到那6000亿美元的话题。新的财富在不断创造，这为慈善事业奠定了基础。长期来看，慈
善资金的规模将达到数万亿美元，这不是一次性的静态数字。明年、后年还会有更多财富产生，新富们会参考前
人的做法。我们希望能建立一种新的社会规范。
罗斯：建立一种关于合理捐赠的新规范。你们是怎么确定50%这个捐赠比例的呢？
巴菲特：我们在讨论小组中探讨过这个问题，但这不是上限。我觉得会有人捐赠超过这个比例，Chuck
Feeney就是一个例子。
盖茨：讨论时大家的想法是先吸引人们参与进来，因为一旦参与，很少有人会只捐赠50%。从某种意义上
说，让人们捐赠大部分财富，这个说法简单明了。做出这个承诺并不容易，需要考虑自己的遗产规划、资产状况
以及身边的人。但一旦迈出这一步，我们觉得这个群体的平均捐赠比例会远远超过50%。
梅琳达：因为一旦开始捐赠，就会形成一种动力。我们早期就是这样，原本计划了捐赠数额，但在过程中发
现捐赠带来的快乐超出预期，于是加大了生前捐赠的力度。我想其他人也会有类似的情况。
罗斯：捐赠带来的快乐是什么呢？
梅琳达：比如，你知道自己能给美国的一个孩子提供接受优质教育的机会，这就是一种快乐。我们所做的就
是为他们创造机会，让他们站在和我们当初因父母的支持而拥有的同样的起跑线上。
盖茨：可以从两个方面来看待这种快乐。一是结果，二是过程。在教育领域，你会遇到满怀热忱却又有些无
奈的教师，以及潜力尚未被挖掘的学生。当你和他们一起为共同的目标努力时，就会有人提出新的想法。对于那
些愿意投入时间的人来说，参与慈善活动和赚钱一样充满吸引力。
3816

=== 第612页 ===
罗斯：从具体成果来看，我们之前讨论过这个项目在解决饥饿、贫困等问题上能发挥的作用。如果能提高贫
困地区的生活水平，也会对人口问题产生积极影响。儿童死亡率的数据高得惊人，如果这些都不能让你想要做出
捐赠承诺……
盖茨：事实上，儿童死亡率是可以降低的。每年约有900万儿童死亡，这只是众多社会问题之一，但它引起
了我的关注。人们可以采取不同的方式来降低这个数字，慈善在加速这一进程中能发挥巨大的推动作用——将死
亡人数降到600万、300万。想象一下，世界会因此变得更加美好。1960年，这个数字是2000万，而现在全球
出生人口比那时多得多，这说明通过慈善、科学、政府和公众的共同努力，我们已经取得了很大的进步。有些问
题看似难以解决，但只要找到正确的方向，就能得到极大的改善。
罗斯：沃伦，你让很多人变得富有，也认识很多富人。在你认识的这些人中，你觉得这个计划会引起他们的
共鸣吗？毕竟你了解他们，也知道他们的想法。
巴菲特：我认识很多富人，我也认识很多没参与这个计划的富人，我还能补充一点。但我很肯定会的。有些
人已经主动投身慈善。早期参与的人中，很多人现在都80多岁了，他们中有些人捐赠的数额相当可观，不是
50%，而是90%甚至 95%。还会有更多人加入进来。我从来不会亲自去劝说别人参与，但一旦他们了解到这个计
划，看到我们共同的朋友参与其中，肯定会有更多人响应，捐赠更多的钱。
梅琳达：在过去20年里，沃伦把他的一些朋友介绍给我们认识。听了他们已经做出的慈善贡献，以及在教育
等领域的慈善成果，我们深受启发。我想，正是因为看到了慈善的可能性，很多人才会觉得这件事可行，进而想
要参与进来。
巴菲特：查理，我有一个由50到 60人组成的圈子，每两年聚一次，我以本·格雷厄姆的名字命名这个圈子。
1999年，我安排比尔在聚会上分享他的慈善理念发展历程。在我们举办聚会的42年里，我觉得那次分享是大家
听得最认真、记得最牢的一次。我敢肯定，那次分享影响了在场58人中的一些人，在随后的10到 11年里，他
们的慈善行为因此发生了改变。所以，比尔的那次分享……
罗斯：你觉得是什么让那次分享引起了这么大的共鸣呢？
巴菲特：他的分享既有理性的思考，又充满情感，讲述了一个年轻人如何一步步走到现在。内容很有吸引
力，大家都听得入迷。真希望当时我把它录下来了。我敢保证，在场听了那次分享的50到 60人里，有些人因为
3817

=== 第613页 ===
他的话改变了自己的行为，而且他们很庆幸自己这么做了。
盖茨：那次分享也让我很意外，因为我感受到了大家和我一样对慈善事业的执着和热情，就像我一生对软件
事业的投入。那次演讲是我做过的最有意思的演讲之一。看似复杂的健康问题，其实可以归结为几个关键指标，
比如儿童存活率、导致死亡的几种疾病，以及一些像疫苗这样的关键要素。重点不在于具体的内容，我想大家惊
讶的是，原来我并非只关注可量化的事情，在慈善领域也能看到我思维的转变。那次分享对我来说也很有启发。
梅琳达：比尔准备那次演讲时，我们一起散步讨论了很久。向别人解释自己的捐赠理念其实很有挑战性。演
讲结束后，我们又散步交流，根据大家的反应，思考我们是否要调整自己的捐赠方式。当你向别人讲述自己做慈
善的原因和方式时，会收获很多，对我们来说这是很有趣的过程。
巴菲特：我们和那20对夫妇交流时，也让他们分享自己的慈善理念。他们来的时候并不知道会被问到这个问
题，所以都是即兴分享，但他们都很好地回应了。
罗斯：你问他们的问题是什么呢？
巴菲特：我问他们，也是每个人都回答了的问题是：讲讲你们慈善理念的发展历程。你们是如何走到现在这
一步的，毕竟一开始你们并非如此。他们都分享了自己的故事，有的和家庭经历有关，有的讲述了自己如何辛苦
赚到第一桶金。每个人都有自己的慈善之路，其他人听了这些故事，就像我圈子里的人听了比尔的分享一样，受
到了触动。
罗斯：我记得你说过，比尔准备那次演讲时比你以往看到的任何一次演讲都更认真。
梅琳达：确实，在很长一段时间里，他真的停下来深入思考，仔细琢磨如何阐述自己在慈善领域的各个方面
的想法，他真的非常认真。
罗斯：所以，我们希望这个计划能让人们像你们说的那样，问问自己如何……
巴菲特：苏珊当时也在，她还问我："你为什么不多捐点呢？"
罗斯：这是一个很有影响力的想法。恭喜你们并感谢你们抽出时间来谈论这个计划。"捐赠誓言"这个想法值得
大家思考。希望大家自己认真想想，也想想我们今天在这里讨论的内容，明确是什么激励着自己，想想那些触动
内心、引发情感共鸣的事情，因为这才是慈善的源动力。
3818

=== 第614页 ===
巴菲特：慈善中国行 2010
2010年 9月 27日
1，巴菲特先生，您能否谈谈您对未来新能源的看法以及对比亚迪的期待？
巴菲特：虽然芒格只比我年长六岁，但他比我智慧，所以，我让他来回答这第一个问题。
芒格：对于一个国家和公司未来的发展，新能源的使用是必须的，你们在合适的时间，合适的地点进入了一
个合适的行业，你们获得了政府的大力支持，因此，你们是很幸运的，因为你们正处在一个很好的平台上。我们
对于能够跟你们一起在这个平台上合作，感到非常荣幸。
2、盖茨先生，您认为技术是否能改变世界？
盖茨：技术和发明创造当然能改变世界，过去是这样，未来仍然将这样。未来世界将因科技的不断进步而得
到改变和完善。当然，全新的事物在开始的初期是有一定风险的，但之后，都证明这些技术提高了人类的生存条
件，改善了人类的生活。
现在科学和技术创新的速度越来越快，而在中国，这样的趋势更加显著，我们看到在中国还有许多优秀的人
才选择学习理工科，我认为他们仍然希望在科学技术领域不断获得进步，而在美国，选择学习理工科的优秀人才
越来越少。所以，我坚信，中国将对世界的科技进步作出巨大的贡献，这种贡献一方面可以通过大学的科研来实
现，另一方面还可以通过像比亚迪这样优秀的公司来实现。
城市涉及的问题是很多的，不同的地区有不同的方式，在欧洲，人均的能耗只有美国人均能耗的一半，中国
未来的发展，究竟是学习美国模式，还是学习欧洲模式，可能有一个选择的问题，但无论是学习美国还是欧洲，
不论是选择那一种方向，我们都可以毫不怀疑地说新能源一定能为我们的未来提供更好的城市发展的解决方案。
3，芒格先生，您能谈谈成功企业的三个原则吗？您选择投资最重要的标准是什么呢？
芒格：在过去，我们投资了很多公司，我们投资的许多公司都是看起来远远没有比亚迪优秀的公司，但我们
也赚了很多钱。所以，在谈到企业成功之道方面，比亚迪已经给我们作出了榜样，所以，关于企业成功的原则，
我认为，你们可以教给我们更多的东西。
我经常跟大家说我们要努力，要勤奋、要有智慧、还要合作，在所有这些方面，比亚迪都做得非常好，所
以，我们这次是来学习的，而不是来教大家怎样做投资的。
巴菲特：选择投资机会，我通常会关注这些因素：
3819

=== 第615页 ===
(1)了解市场需求并寻找好的公司：首先我认为汽车和电力是两个非常大而且非常有潜力的市场，需求很大，
因此，这两个行业是值得关注的，那接下来就是寻找谁去满足这个市场的需求，我们需要有足够的信息和证据去
证明这个公司未来是能在这个行业里站的住脚的。所以，我们找到了比亚迪。
(2)竞争优势：首先是人，也就是一个组织需要有非常优秀的领导人，比亚迪的团队(巴菲特一直提的是王传
福，但我的理解应该是指管理层团队，只是老头为了强调对王传福的喜爱，说话比较单纯)远远超出了我的要求。
王先生和他的团队还很年轻，他们有足够的精力和智力，同时充满激情，有抱负和远见。王传福说他们的目标是
2025年成为世界最大的汽车制造商，我觉得他们会提前实现。
(3)充裕的现金流：从投资角度看，充裕的现金流是非常重要的，王传福他们在创业初期就很关注这个问题。
(4)好的市场前景。好的管理团队。好的现金流。所以，我们可以高枕无忧了。
4、巴菲特先生，您曾经说王传福是杰克韦尔奇和爱迪生的结合体，那您认为比亚迪什么时候能超过GE 呢？
巴菲特：生逢其时对于一个企业的发展是十分重要的。我们看到，中国政府推出了有利比亚迪的新政策，而
世界对中国的关注度与日俱增。虽然我很想多活几年，但即使我明天仙逝，我也坚定地相信中国文化和比亚迪的
文化会在世界范围内获得成功。
两年前，芒格建议我买比亚迪的时候，我对比亚迪一无所知，但我对芒格的建议非常看重，我开始关注这个
公司，但没有买。后来，他只给我打过三次电话，我一直都在等他的电话：第一次，他说如果你不买比亚迪，你
就会错过像亨利福特那样的好公司，我还是没有买；第二次，他说如果你还是不买比亚迪，你可能错过爱迪生那
样的伟大人物；第三次，他说如果你再不买，你就会错失比尔盖茨这样的人物。所以，我就买了。
5、巴菲特先生，您是比尔盖茨的好朋友，为什么您买了比亚迪的股票，却没有买比尔盖茨的股票？
巴菲特：从规模角度来看，我认为电动汽车和新能源有更大的潜力和需求，从投资角度，我们希望获得更高
的投资回报，从长远来看，我觉得买比亚迪比买微软和我们自己的公司会更有价值。所以，我会建议大家买比亚
迪。我认为在比亚迪的投资能赚更多的钱。
6、芒格先生，您对比亚迪所在的坪山新区的规划有什么建议？您认为一个什么样的城区规划才能体现出"伟
大的新区匹配伟大的公司"这样的说法？
芒格：我对比亚迪有很高的期待，而在过去24小时内，我都得到了满足。比亚迪优秀的管理层、管理风格都
3820

=== 第616页 ===
让我们高兴，而我也相信在这样的区域成长发展的比亚迪，一定得到了政府的支持，所以，政府一定创造了很好
的氛围。从区域和社区规划角度来说，我认为最重要的是教育，大力发展教育业能为像比亚迪这样的公司贡献更
多人才，没有什么比投资教育更重要了。
7、巴菲特先生，你是否有兴趣在中国成立一支人民币的基金呢？
巴菲特：我们在美国也不管理公众的钱，我们有自己的公司的，而且是上市公司，所以，我们是为我们的股
东打理资产，管的是股东的钱，不是一般意义的公募或私募基金。
8、盖茨先生：你能不能对互联网的未来十年发展作出5个最厉害的预言？
盖茨：(1)输入方式：我认为未来跟互联网进行互动的不会局限在目前的键盘和鼠标，所以语音方式、手写方
式也将成为跟互联网进行沟通的重要方式。
(2)信息载体的趋同：未来，阅读媒介，比如书、报纸、电视、电脑等介质都会趋同，所有这些信息的载体都
会在一个平台上集成，一个屏幕可以满足你的所有信息获取需求。
(3)数字化方式补充和提升传统教育方式：未来，我们可以用数字化的方式来补充和提升传统教育方式，比
如，最好的教授的教学，最精彩的演讲，可以让全世界在同一个时间获取，你可以通过电脑来测试你的能力、缺
陷，让你知道自己的长处和弱点，然后让电脑帮助你改进。
(4)机器人的运用：未来机器人将是我们日常生活中随时能接触的，我认为机器人的发展和运用会非常迅速，
在这方面，我认为比亚迪是有优势的，而微软就无法做了。机器人的运用会改变人们的生活方式，而且他的发展
会很快。
9、巴菲特先生，您如何评价盖茨基金会在美国和欧洲的运作，它们对中国会有什么影响？有哪些经验可以与
中国企业家分享？
巴菲特：我认为你们目前在电动汽车领域的付出、你们正在大力推进的太阳能业务和储能业务，都是最好的
社会责任，因为你们做的会影响成千上万汽车的耗能，可能会影响几十亿人的生活，这本身就是最大的慈善。我
坚信在这三方面，比亚迪将会获得成功，这样的成功将为人类带来福祉。所以，我们目前所做的慈善，相对于比
亚迪通过公司运营和日常工作的方式所做的，是小巫见大巫。
当然，除了企业本身以从绿到金的方式践行公益之外，我觉得还可以采取一些活动，特别是社区的活动，我
3821

=== 第617页 ===
们应该关注社区的弱势群体，比如残疾人，比如那些疾病缠身的人，我们应该对他们施与仁爱；此外，从长期来
看，我认为教育非常重要，科研也非常重要。我们在管理和经营在我们企业的同时，能把视线投向其他地方，投
向一些贫困的角落，做一些力所能及的事情，这也是很有价值的。我知道比亚迪已经在西藏进行了很多捐赠，我
们希望未来能跟比亚迪一起做更多的事情。
10、巴菲特先生，您认为比亚迪的股价多少合理？你打算持有多长时间？
巴菲特：我从来不预测股价，也不对未来如何处理股票做任何计划。如果未来十年比亚迪能跟过去十年一样
很成功，我就会非常满意。我所关心的不是股价本身，更不是股价波动的情况，我关心的是这个股票背后所代表
的这个企业的基本面的发展情况，所以，我不担心短期，当然，我的意思不是建议大家明天去买。
11、芒格先生，现在中国有很多劳动密集型产业，如果未来科技发展了，劳动密集型的产业可能不行了，这
样就会有很多失业人员，这对政府和社会稳定会是一个问题，您如何看这个问题？
芒格：我们中国还有很多未被雇佣的劳动力，而边远地区的人们还在源源不断地来城市工作，这说明劳动密
集型产业还有发展的空间，所以，我觉得这对中国目前不构成一个问题或担心。但我们应该鼓励技术含量高的行
业有更多更好的发展，往价值链的上游发展。当然，中国已经开始在做了，比亚迪就是很好的例子，还有谁的技
术比亚迪更先进呢？
巴菲特：回顾人类历史发展，在每个阶段，我们都会碰到产业的兴衰问题，当某一个产业在一个经济体的比
例下降的时候，大家都会担心失业的问题。比如美国1920年的农业人口占了很大的比例，但现在这个比例已经极
低。而这几十年的发展催生出有很多新兴的行业。比如，美国80年代的时候，制造业落后了，德国和日本人赶上
来了，当时美国人很担心失业，但当时谁也没有想到，世界进入到互联网时代，这十几年，因为新兴产业的诞
生，美国又提供了2000多万个工作机会，比如微软，就是新兴产业的典型代表。我相信，随着人类的进入，未来
还有很多你想象不到的行业产生出来，所以，你们完全不用担心。当然在每个阶段，活跃的行业可能会不同。
12、芒格先生，您认为证券投机将对中国证券市场产生什么影响？
证券市场的投机就像赌博，证券将变成筹码。美国曾经犯过很大的错误，如果很多人都去投机股票，对经济
的负面影响会很大，所以，证券市场不能是赌场，股票不是赌场的筹码。
13、巴菲特先生，20年代美国证券业开始发展，比较美国的投资环境，您如何看待中国的目前的投资环境和
3822

=== 第618页 ===
背景，能否成就像您这样的投资家？一切价格现象都是货币现象，我们最关心美元的汇率和利率。美元的地位和
中国人民币的地位。
芒格：既然中国的年轻人想成为中国的巴菲特而不是中国的芒格，那这个问题还是由你巴菲特来回答吧。
巴菲特：我在1949年 19岁时读了《聪明投资者》，股价波动的因素很多，而我看中的是公司，而不是每
天、每个月、每个季度的股价波动，而是这个股票背后所代表的公司，我觉得这个原理在中国和美国是一样的。
14、盖茨先生，请教一个关于人才的问题…
盖茨：微软有着优秀的团队，他们也有对外的招聘，他们会从外部招收一些有经验的人，但这部分人才的占
比不超过10%。公司更多愿意直接从大学招聘，他们虽然是新手，但有激情、有梦想，能塑造成非常强大的团
队。比亚迪的增长很快，人才有很多的发展空间，这对人才的吸引和发展都是一个很好的机会，重要的是企业要
打造出能留住人才的氛围，这需要强大的企业文化去指引，在这一点上微软和比亚迪是很接近的。
15、盖茨、巴菲特、芒格先生，人类经历了三次工业革命：即蒸汽机车、电和计算机的发明和应用，新能源
能否成为第四次工业革命？
盖茨：人类文明的进步需要能源，但只是减少能源的消耗，而不降低成本，还是不能满足需求。目前，可行
的技术是比较少的，主要有核电和太阳能光伏发电。我们一直在如何减少碳排放这方面进行研发，比较起来，我
觉得不如研发更多我们都用得起的清洁能源，在这方面争取更多的突破，为社会文明的进步作出贡献。我们需要
能源的突破，新能源有这种可能，太阳能是一个很好的来源。
芒格：我看好比亚迪太阳能光伏发电的技术，我们如果把煤炭等需要许多年积累才能够形成的能源用光是很
不明智的事，我们需要给子孙后代多留一点资源。我们很幸运遇到像比亚迪这样的公司，只要太阳升起一天，我
们的生意就可以红火一天。
巴菲特：芒格总是对所有的事情进行总结，盖棺定论，所以，他回答过的问题我就不回答了。但我还是忍不
住要说两句：我要感谢在座的各位，我也很羡慕大家的生逢其时，羡慕你们在比亚迪这样一家公司工作，你们有
着优秀的领导人，你们在为人类文明的进步作出你们的贡献。
3823

=== 第619页 ===
巴菲特：CNBC 专访 2010
2010年10月 18日
巴菲特接受美国全国广播公司财经频道记者贝基·奎克(BeckyQuick)的采访，不过和先前的采访不同，本次
采访的主要话题只有一个，就是回忆过去的投资经历，主要是控股伯克希尔的有趣经历。
Becky：好的。沃伦，非常感谢你今天参加我们的节目。
巴菲特：我很荣幸。
Becky：我们现在想问个究竟的是你曾经做过的最糟糕的交易是什么？你从中学到了什么？
巴菲特：我曾买过的最糟糕的股票是——这个地方要擂鼓了——伯克希尔哈撒韦。对于这一点我也许需要略
作解释。那是在1962年上半年的时候，我正在经营一家小型合伙公司，资产大概700万美元。他们现在称之为
对冲基金。当时它是一只便宜的股票，用运营资本的标准看是便宜。不过它是属于一家连续几年走下坡路的纺织
公司的股票。所以它原本是一家大型公司，他们不停地关闭一家又一家工厂。每次他们关闭工厂的时候，他们会
拿着款项大批回购他们的股票。我猜想他们将会关掉另外一家工厂，尽管他们手中的工厂所剩无几。我吃进股
票。我打算让他们回购我的股票，从中赚取微薄的利润。于是我开始吃进股票。到1964年的时候我们手中已经持
有该公司的大量股票。于是我去拜访他们的经理斯坦顿先生。
他看着我说道：巴菲特先生，我们刚刚卖掉了几家工厂。我们有多余的现金。我们打算回购你手中的股票。
你打算以什么样的价格出售你持有的股票？我说：每股11.5美元。他说：你答应我你将以每股11.5美元的价格
出售你的股票吗？我说：斯坦顿先生，我向你保证，如果在不久的将来回购的话，我将以每股11.5美元的价格出
售给你。我回到了奥马哈。几周后我打开了一封信——就是这封：来自伯克希尔哈撒韦的要约收购——发自1964
年。如果你仔细看看你会看到价格是11.375美元。他撬掉我0.125美元。如果那封信上标明是11.5美元的话，
我会卖掉我的股票。但这封信让我发疯。于是我出去开始吃进股票，最后我控制了这家公司，炒了斯坦顿先生的
鱿鱼。我们就是从那里起步的。
此时此刻这听上去有点像一个非常不错的恶有恶报的道德小故事。但事实是我把一大笔钱用在了一个可怕的
企业上。伯克希尔哈撒韦从此成为了我做一切事情的基础。所以到了1967年，当一家不错的保险公司出现在我眼
前的时候，我为伯克希尔哈撒韦买下了它。我真应该把它单独作为一个新实体买下来。因为那时的伯克希尔哈撒
韦带着这些纺织资产前行。所以开始的时候它所有的资产都是没有任何价值的纺织资产。然后渐渐地我们加入了
其他资产。但我们一直带着这些行头前进。在随后的20年里我一直为纺织业而奋斗，直到我放弃为止。如果当初
3824

=== 第620页 ===
我们不把钱投到纺织业而一开始就投资保险业的话，伯克希尔的市值将会是今天的两倍。所以这就是2000亿美元
(代价)。你可以算一算就能算出来。因为这个天才自认为能够经营一家纺织企业。
Becky：为什么是2000亿美元？
巴菲特：噢，因为如果我们把我投在纺织企业的钱投向保险企业并以此为起点的话，我们会更好。因为那笔
钱的使用拖了我们的后腿。我是说我们不得不——其净市值为2000万美元。伯克希尔哈撒韦年复一年地不挣一
分钱。所以你就有了2000亿美元的故事。附带说一句，如果10年后你回来问我的话，我也许给你一个更吓人的
数字。
Becky：可是如果你必须从你的那个故事中得到某种寓意的话，它是不是就是"别为了刁难自己这张脸而割掉
自己的鼻子"？
巴菲特：我想说无论你是不是因怒生恨，如果你进入了一个不好的行业，赶紧出来。那是一个非常糟糕的错
误，仅仅因为我不经意地陷入了那个行业，可以这么说吧。我常常说如果你想让人知道你是一个好经理的话，那
么去购买一家好企业。这才是行事之道。人人都将会认为你聪明。而当我拥有一家像"喜诗糖果"这样的好企业时，
人们就想："好家伙，那家伙真聪明。"当我涉足像纺织业这样糟糕的行业时，我不知道自己在做什么，或者像后来
涉足制鞋业，或者无论什么样的糟糕行业，如果你自认为是个管理天才的话，你去一个糟糕的企业试试。
Becky：那就是你吸取的教训吗？
巴菲特：当然。
Becky：可是你实际运用过它吗？
巴菲特：实际上这件事发生很多年后，我在每年的年度报告里都写上一句话。我说：当一名以聪明而闻名的
经理人，遇到以糟糕的经济状况而闻名的企业时，保持不变的是企业的糟糕的名声。
Becky：所以那就是你得到的教训啦？可是有一个东西每天都在提醒着你。它就是伯克希尔哈撒韦公司。
巴菲特：是的。我时不时地受到诱惑。因为我在1950年左右就开始和本·格雷厄姆在一起了，而他的整个思
想就是买便宜的股票。你别想买进便宜的股票。你要买进好股票。以一个合理的价位买进好股票比以一个便宜的
价位买进便宜的东西要好得多。当初我没有那么做。
Becky：你用了多久悟出了这个教训？
3825

=== 第621页 ===
巴菲特：噢，我花了20年时间才最终放弃了纺织业。我雇了一个了不起的人去经营它。在西伯里·斯坦顿被解
雇之后，一个名叫肯·蔡司的人经营它。他很不错，既诚实能干又勤勤恳恳。他不能让它起死回生。但我们还是不
断地在它身上费尽心思，我们买下了另外一家纺织厂，位于新罕布尔什州的曼彻斯特市。这是我犯的另外一个错
误。如果你打算在一个糟糕的企业里表现你的聪明才智的话，为什么不在一个好企业里去展现你的聪明才智？
Becky：可是实际上，你花了20年时间却终于放弃了它。你什么时候稍微明白了"噢，这样不行"的呢？真用
了20年的时间？
巴菲特：噢，不是的。我很快就想到了。但我只是不断地在想，我不打算放弃它。顺便说一下，我们当时拥
有一个很棒的工人大军。我是指，我们不是被别的而是被活跃的竞争搞垮的。我们会购买新设备或者我们会把这
间工厂搬到曼彻斯特，我们会说"看看所有这些工厂的协同作用吧"，如此等等，不一而足。但一切都无济于事。事
实上，我过去常常不自量力。他们经常不断地送给我这样的字条：如果我们买下这台机器，我们就会节省14个人
力。如果我们买下这台机器，我们就会节省12个人力。我不断地把这些字条放进抽屉里。买下所有那些机器，我
们就会比我们开始时节省更多的人力——设想我们没有人操作那些机器。但那样不行。
Becky：有没有这样的行业，你之所以没有进入是因为你想过"等一下，我以前曾经走过这条路"？在哪个地方
你受到过诱惑但你又反悔了？
巴菲特：我常常接到处理一些老大难企业的请求。你知道吗？人们这样说：你为什么不去处理它？你拥有这
么多资源和这么好的经理人。但是有趣的是，做企业不同于参加奥林匹克运动会。在奥林匹克运动会上，假如你
从事跳水运动的话，站在一个高台上往下跳并做四五个翻转动作一路往下跳，你进入水中的姿势有点难看，但有
难度系数的因素在里面。所以你比那些屈体跳水跳得漂亮的人得到的分数还高。所以难度系数在奥林匹克运动会
上有用，但它在企业经营上没用。你不会因事情难做的事实而得到额外加分。所以你最好只跨过1尺高的栏杆，
而不是试图跨过7尺高的栏杆。
Becky：你知道人们会说："好吧，等等看"。你从事一些已经被人们宣布死亡的报纸业有什么不同吗？
巴菲特：你说的对。不过我们是在1977年购入的报纸企业。而且这么多年来我们做得很好。一开始的时候我
们做得并不好。后来我们就做得很好了。可是2010年的报业不是1977年的报业。我是说，它发生了天翻地覆的
变化。真的，我们把这句话写在了我们的年度报告里，即我们经营伯克希尔的方法和他们在商学院里教的方法不
3826

=== 第622页 ===
一样。因为在商学院里他们说，你要卖掉表现平平的企业，而且要不断地购买新企业。我将其称之为金拉米管理
模式(Ginrummy一种双人纸牌游戏)。假如我有50个孩子而其中一个的表现不如其他孩子的话，我不会把他送给
别人收养。除非它们永远让我们亏损，或者它们碰到了劳动力方面的重大难题，否则我们维持那些表现不如其他
企业的企业。所以如果我打算遵循那一投资哲学的话，我最好留意我购买的企业，是吧？
Becky：没错。你的生意伙伴查理·芒格如何看？他会说你犯的最大错误是什么？
巴菲特：噢，他也许会重复我说的这些话。我想说的是，仅仅通过谈话我就学到了很多——我从查理那里学
到了很多。1959年查理第一次见到我时就告诉了我这句话。他是这么说的——我原本可以省去很多麻烦的，假如
我听他的话的话。可是查理知道什么呢？
Becky：好。沃伦，非常感谢你。我们真的感谢你抽时间来我们节目做客。
巴菲特：谢谢你。谢谢你们邀请我。
3827

=== 第623页 ===
巴菲特：对话八所商学院学生 2011
2011年 4月 1日
巴菲特每年要从200 所申请大学中选择出8 所大学，选送100 多名 MBA学生到奥马哈，与巴菲特共处一天，
参观伯克希尔公司总部，与巴菲特共进午餐，聆听巴菲特演讲，交流提问。这次南京大学商学院赵曙明院长带队
首次代表中国来到奥马哈参加此次活动，期望以后国内有更多院校申请参加。巴菲特身着深色西装，精神矍铄，
笑容可掬。两个多小时的问答在8 所学校间轮换，无所不包的问题大师一一作答，所有聆听者在仰望大师胸怀与
智慧的同时，无不被他的平朴和幽默深深感染。
巴菲特：我们将按照学校次序问答到中午12点一刻，然后一起吃午饭。你们尽管问一些比较刁钻的问题，我
会很高兴回答。你们可以问投资，可以问人生，可以问商业，可以问世界的变化，你们的个人生活，你们关心什
么就问什么。
(简单开场白之后，巴菲特首先问大家是否去了"内布加斯加家具商城"，他的手里拿着一份协议副本, 这份协
议就是1983 年和B夫人签署收购协议的复印件，是他自己在办公室逐字打的协议。内布加斯加家具商城是B 夫人
用500 元美金创立的，用毕生时间建成2 个全美最大的家具商场，年销售收入已达 4亿美金。这是一个家族控制
的生意，B夫人持有 20%股权，她的另外4 个子女，各持有剩下的20%股权。但是B 夫人是否同意出股权才是关
键，其他股东都跟着B夫人的决定走。协议写到BRK 收购公司90%股权，并且B夫人认为支付的价格是公平的，是
满意的。整个协议只有4 页纸，没有审计报告，没有律师参与，也没有审查是否公司旗下的房产都属实。整个交
易的费用是1400 美金，而2010 年收购BNSF 铁路的交易，高盛就出具公平交易意见就收取了3500万美金，结果
还有人认为还需要就这个意见再找第三方出具一个独立意见，于是又花了1100 万美金)。
我和她说，我比信任英国中央银行出具的书面承诺，还要信任B 夫人你的口头同意。我们在那天就达成了交
易。我经常向律师提出要求，能否在一页纸内把协议写完。事实是，我不太做这些尽职调查，我认为，犯错误的
风险在于错误计算了公司未来的经济前景，而不是纠缠于法律的细节。法律的一些细节可能出错，比如环保评
价，房产租赁协议，雇佣协议等，这些也有一定的重要性，但它们并不会真正影响公司的价值。反之在商业竞争
环境判断上犯错误的后果要严重的多，比如我曾经错误判断了美国鞋业(Dexter鞋业)的生意前景。15年前，我做
这个投资决定，整个就是判断错了。公司的环保问题也可能出问题，但是这些问题是比较小的一些问题，相比而
言错误判断了在美国生产鞋的前景问题，产生了大的错误。这导致了这笔投资交易，4亿美金最后损失为0。
好，现在开始请你们提问。
1，学生：日本地震对于世界经济的影响？
巴菲特：这确实会对日本经济带来短期但可能非常严重的影响。虽然这个灾难造成很大的人员损失，但是对
经济是否只产生负面影响还很难说。仔细想想，这个情况很像战争中，部分的区域被毁坏了，这样从经济上看需
要重建，这会拉动很多的经济动作，中央银行也需要注入很多资金来挽回经济损失。
就是否会改变我的购买股票或者生意的决策而言，我觉得影响不大。我在海啸的一周后，就访问日本，去参
3828

=== 第624页 ===
加一个工厂的落成典礼，当时的地点离出事情的核反应堆就25英里。我们在日本还有其他几个工厂，如果灾难中
人员并没有伤亡，我们很高兴在事态稳定下来后重建，或者找到其他替代方案。因为地震的冲击，日本经济在3
年后可能会比现在更强，美国在911以后，因为担心有后续的袭击，所以经济暂时瘫痪了一阵，但是没有多久，
经济就重新开始发展了。当然这其中也会有反复，地震会造成日本经济的动荡，会对于日本东京电力公司产生巨
大的影响，但总体我不认为日本地震会中断近年来的全球经济回升的大势。
但是这个事件，可能会对于美国核电产业的前景产生深远的影响。美国核电工业花了30年时间才从三里岛核
泄漏事件造成的影响中摆脱出来。本来反对发展核电的声音逐渐减少了，但是这个时间再次点燃了人们的担心，
所以我认为这个事件将对于美国核电产业前景造成重大影响。
我也不认为我们遍布全球的这些生意的价值，会因为这个事件而价值减少。这样的灾难事情还会发生，我经
营保险业务，所有可能发生的最终都会发生。美国历史上最大的一次地震发生在新马德里, 大约在300年前 1811
年12月 16日，这次地震曾经造成了密西西比河倒流，并且造成波士顿的真理钟拉响警报，如果研究历史就可以
发现，美州大陆还会有地震(潜台词就是美国经济还是持续的繁荣和发展了)。我们向加州的一位修女出售了地震保
险，我和她说，如果你看到周围有地震的异常现象，就尽快给我打电话，我就好尽快把地震险这个产品取消掉(笑
声)。总体而言，我认为日本地震是一次悲惨的事件，是人的灾难，但不会是影响全球的经济灾难，我并不会因为
这个事件，而改变我的计划。
巴菲特说，身上的衣服除了领带，都是中国生产的。他说在3年以前我在大连见过一位李桂莲女士，她就像
大连版的B夫人。她在30 年前，从一个缝纫机起家，现在雇佣5 万员工，可能没有上过商学院，但是从一台缝纫
机建立起了一家叫做大杨创世的企业。她给我送了十多套定制的衣服，包括夏天穿的，多的我都穿不了，不行就
送给身材差不多的朋友穿(笑声)。她是位了不起的女士，体现了中国发生的变化，如果她早50 年出生，可能她的
人生就不会发生这么多好的变化，你看现在她送衣服给我穿，我也得到了好处。
2，南大学生：早上好，非常高兴您和我们见面，我们有19位来自中国南京大学的EMBA 学生，我的问题
是，您在"新兴市场"特别是中国，寻找好的投资的投资标准是什么？
巴菲特：太好了，很高兴和你们见面。在小的新兴国家里，我们比较难去那里找好的投资机会，因为伯克希
尔现在是2000亿美金的市值，所以不可能在一些国家做5百万或者8百万美元的投资项目。中国不是小的经济
体，情况就不同了。我们在中国的投资标准和在全球其他地方和美国的标准是一致的。
我们寻找这样的投资机会，首先，我们应该能够理解这个生意，也就是说我能够对于这个生意未来5年 10年
20年后的经济前景做出评估，并且这个评估有相当水平的确定性，虽然不需要100％确定。另外，我需要充分了
3829

=== 第625页 ===
解对于公司所在产业竞争的动态环境，以及公司在竞争中的确切位置有充分了解；有多大可能10年 15年20年
以后这个生意的竞争地位和我今天看到的情况一样。另外还要问自己：我有这样的评估能力吗？
我能够评估内布加斯加家具商城的生意，我会看这个公司，然后问自己：谁能够真正地和这个生意竞争？在
这个生意的周围有一条护城河，就是它比任何其他人卖的东西都便宜一些。如果我能看到护城河在加宽，我可以
看到未来5-10年后，公司还是能够保持这个竞争优势，这就能满足第一条。
第二个条件，就是要能找到有能力的，而且可以信任的管理层。因为我没有能力运营这些公司，比如经营一
个家具销售业务，而且我们总部也没太多人。我们不会雇佣一大批的MBA 学生，从一个地方派到另一个地方，所
以我必须要买到一个生意的同时买到一个管理团队。我在1981年结识年轻一代的布鲁姆金家族，我判断20年后
我对他们的感觉仍会非常好，我们会是很好的朋友，我们一起旅游，他们都是非常棒的人。所以我需要好的团
队，这是条件二。
第三个条件，和我能看到的未来经济前景相比，我需要一个合理的价格(price that make sense)。
差不多就是这些了。在经济世界中，我把好的生意看成一个强大的经济城堡，在经济社会中，自然法则就是
有很多人希望夺取这个城堡。如果你是可口可乐，你会发现一直有这样或者那样的人希望推出各种产品，来打败
可口可乐。所以，该如何保护这个经济城堡？我需要非常好的骑士来一直警惕的守护着它，我不能要那些昏昏欲
睡的人来做城堡的守护者。我还需要把护城河不断加宽，你看不到每天这个护城河是在加宽还是变小，就像一个
城市是变大还是逐渐消亡一样。公司的每一个行为，不管大小，不是在加强就是在削弱这条护城河。
我有非常优秀的团队在镇守这些城堡，而且我看到护城河每天都在加宽，对手越来越难出售有竞争力的产
品。当时我买的时候企业值8000-9000万美金，现在它在奥马哈的单店价值4亿美金，在堪萨斯的店也值4亿美
金。我们城堡的护城河已经在不断加宽，管理者的不仅仅很有能力，还非常的诚实，并且我们付的价格也很合
理，6000万美金买了大约80%的公司股份。
我们在中国寻找的项目也非常类似，我需要了解当地的文化和法律，我对于美国市场体系天生了解更多，但
是学习这些内容都不是不能完成的障碍，在别的国家可能会构成实质性的障碍。
我讲一下投资中国石油股票的案例，在大约 8年以前，我做的所有的事情就是在办公室阅读它的年报，报告
是英文的，年报写的非常好。我读了报告后对自己说，这个公司应该价值1000亿美金左右，然后我看了一下公司
3830

=== 第626页 ===
的股票交易市值。我一般是先看报告，形成对于公司价值的判断，然后再看公司的价格，否则先看公司的价格会
潜意识的影响对于公司价值的判断。如果不受到公开市场报价的影响，我能更好地对公司进行估值。中石油90％
的股票由中国政府持有，10％在香港股票交易所公开交易，从交易价格推算，公司的总体市值为350亿美金左
右。这就像我能350亿美金价格买到1000亿美元价值的东西，虽然我不能买到控制权，但是我喜欢这个投资。
我没有办法以这个价格购买美孚或者壳牌这样的公司。
有趣的是，与此同时我几乎能以差不多的估值购买到俄罗斯的石油公司尤科斯，这也是家很大的石油公司。
我思考后决定，购买中国公司会比购买俄罗斯公司要妥善得多。我不知道这两个公司的管理层如何，也不知道这
两个公司的石油储备各有多少，真正的差别是一个公司是在中国销售石油，另一个在俄罗斯销售石油。我对于中
国要感觉好的多，所以我决定购买中石油。可惜的是，中国政府持有90％的股票，我买不到更多。我们买了剩下
的10％股票中的14％，所以我的看法是，我和中国政府共同控制中石油，中国政府持股90％，我们持股1.4％，
我们一起投票就能控制这家公司。(笑声)
最终，曾经在一个时点，公司的市值迅速上涨到了接近 1万亿美元的高度，虽然我并没有持有并分享到股价
的全部涨幅。中石油交易非常有意思的一点是，公司在年报中写道，他们将把利润的45％拿出来进行分红。在其
他大的石油公司中，没有任何一个曾经这么写过。但这非常重要，他说我赚的钱，你能够拿到45％，这非常非常
难得，我几乎不记得有美国的那家公司曾经这么书面做出过这样得承诺。中石油信守了承诺，这太好了。
但我们要买的公司，都必须是做非常大规模的交易，这就使得可以做的交易数量少了很多。
3，学生：你曾经说过危机使得经济掉下了悬崖，经济放缓，人们在改变消费习惯，您怎么看未来的经济前
景，投资环境和投资战略？
巴菲特：经济的确曾经掉下过悬崖，问题是未来是否能够恢复。金融危机是全球经济的一个急刹车，大多数
的经济体以前都没有过这样的经历，但最终结果并没有落得和 1930年的大萧条一样。整个危机的过程和大萧条危
机也不一样，但是就危机最初对于经济系统的冲击来说，可能比1920-1930年代的那些造成大萧条的危机事件，
来得都更加猛烈。我们那时的状态就是只能用手指钩住悬在悬崖边了，当时世界大多数的经济体几乎确信就快要
掉下经济的悬崖了。在2008年，各种经济活动的确下跌非常多而且非常快，但是我从来没有感到，我们不能恢复
过来。当时很多人认为，我们是恢复不过来的。我知道我们有让经济恢复过来的工具，只有政府有这样的工具，
3831

=== 第627页 ===
私营经济体没有办法能够把经济带回来。我们强烈需要政府在2008年的 9月底和10月初采取行动，因为货币基
金市场的资金几乎是全美国人储蓄的一半，突然一下子出了问题。3.5万亿美元的资产，在9月初你觉得一切都正
常很好，但是一觉醒来，却发现出现了全面的危机。商业票据市场，像GE 和美国运通这样的公司依靠商业票据来
运作资金，并且认为这些资金来源都是自动的，却突然发现支票不能兑付，金融系统停摆了。
联邦政府有这样的工具来阻止金融危机，所以剩下的事情是，他们是否有足够的意愿和紧迫感来行动。我充
分的感谢当时的一些关键人物，比如伯南克、盖特纳和保尔森(前美国财长著有《崩溃边缘》)，他们行动迅速，史
无前例，甚至于超越了自身职权的界限。但是他们应该这么做。我们也应该感谢乔治布什，他可能做出了可能最
具有洞察力的经济见解，历史上亚当斯密提出了专业化分工和无形之手的思想，还有其他大师提出的像竞争优势
思想，凯恩斯提出的动物精神思想，但这些人物思想和乔治布什相比，都只能算是一年级学生。乔治布什从白宫
的会议室走向讲台，关于经济讲了一句话，大约就是10多个字，他说：if money does not loose up, this
sucker will go down。他支持了伯南克和保尔森，政府的行动非常迅速，具有想象力和力量，很多人怀疑他
们是否做得到。当时经济的机器已经停摆，如果你不猛踢他一脚，让他启动的话，谁知道会发生什么呢？所以我
们要感谢美国政府和世界各国的政府，他们协同一致采取了行动。
当大众恐惧的时候，他们会停止买房子，停止买车，他们的经济活动很快就冻结了，但是要解冻却需要一段
时间。当我发出火警警报的时候，可以让你们每个人都快速的冲向门口，但我不能让你们以同样迅猛的回到座位
上。当大众在恐惧的时候，他们群体恐慌行动，这在美国和全世界有好长一阵是这样的。然后我们会看到信心逐
渐回来，政策和经济的自恢复能力慢慢起作用，信心的恢复稳定进行，经济每月都在恢复，虽然恢复的进程不是
均等进行的，例如住宅房地产就还没有恢复，大多数的经济活动都会花很长的时间逐渐恢复。我们的铁路生意在
缓慢回升，世界经济在回升，美国经济在回升，我们已经不是在悬崖的边缘了。我们应该感谢美国政府，他们可
能动作有些笨拙，但是当需要速度，力量和想象力的时候，他们在很短的时候做到了。我担心过国会，他们第一
次否决政府提案的那一天，道琼斯指数下降了777点。长期来说，一切都会慢慢的稳健的恢复过来。
4，提问：请您从定性层面谈谈您是如何计算估值？你如何得出估值的数字的，是用excel 表做定量的估值计
算吗？
巴菲特：我从来不用excel 表进行计算，但不代表我脑袋里面没有类似excel 计算的框架。比如说我不动笔做
3832

=== 第628页 ===
笔记，不代表我头脑中不记忆，这些是读书的时候就形成的学习习惯。我从来就没有开始用过excel，而且我过去
的60年也没有学什么新的工具，除非我开始学，否则我不会用excel 来计算，但我也能算出你通过excel 进行的
计算结果。我不喜欢任何可能传达虚假假设的计算。通过在excel 表中列出详细的数据表格，人们会获得一种虚假
的安全感，让人们认为未来会更加的有规律，但是事实并不是这样。
我曾经在所罗门投行待过一段时间，根据一个客户的股票研究要求，研究部门的人花了几周时间，打出来了
一个很长的报告，预测了一个制造业公司未来20年的利润情况。另一方面，当我问所罗门公司未来一周能够产生
多少利润的时候，他们说这怎么可能算的出来。真正的原因是，做 20年后的预测，这些人都不一定还在这里了，
而要做出下一周的预测，我们下一周马上知道预测是对的还是错的，所以我从来不看这些预测。
我们在收购路博润Lubrizol 的交易中，公司CEO要给我看他们对于生意未来业绩的预测，我说我不用看了，
每一个公司都会预测说，明年要赚的更多。如果我对于未来的生意没有形成自己的判断，我也不想别人告诉我。
如果我不知道该怎么做，别人没有放自己钱的人，又怎会告诉你该如何做呢。我不关注他们做的预测，但是我头
脑中自有对于公司的经济前景有预测，然后基于这个预测进行估值。
对于收购路博润、或一年前收购的BNSF铁路、或任何想收购的项目进行评估，我第一个问自己的问题是：
我是否能够理解这个生意和所在产业的经济特性？然后再问：我能否理解5年后，10年后，或者20年后这个生
意的经济特性。每个人都玩EXCEL，但是我很难评估5年后微软这个生意会如何。相反可口可乐诞生于1886，我
们拥有9％的股份，我们可以看到未来20年后的前景，虽然不完美，也有相当的确定性。我对于Youtub,
Facebook 或者 Twitter不太知道，现在看来他们都很棒，但是5年后 10年后，竞争会如何，我看不太清楚。
我不会去玩一个我明显处于劣势的游戏。你们可以随便比赛，举重或者下棋，关键是你要玩你有优势的游
戏。我的游戏是做生意，对于路博润的生意，我感觉很有信心，不是100％的确定，对任何事情不可能做到
100％的确定，但是我感觉非常有信心能判断对于这个行业未来会如何演变。然后我对自己说，对于这个生意我支
付87亿美元，是否能够给我带来期待的长期回报呢？我在别的地方做这样87亿美元的投资，能获得同样的回报
吗？有时候回答是：我不能取得期望的回报，但是也能赚不少的钱。这样的话，我就再等下一个机会。对于路博
润，我感觉很 ok，就像在1983年我投资6000万美金购买内布加斯加家具商城时我感觉ok 一样，这里面没有什
么神秘魔术的东西。看家具商城生意，我判断他们的市场份额会扩大，没有什么原因会导致毛利下降，他们的资
3833

=== 第629页 ===
本回报率很不错，那我的投资就很合算了，这就是我头脑中做投资判断的流程。
有人会问我的资金成本是什么？我的资金成本是我能够找到的次好的投资机会。我们的资金来源每年能够收
到120亿美金，如果多卖保险我能收得更多，然后我问今年这120亿美元最好的去处在哪里？我觉得今年不一定
要把钱投出去，但是我不能一直等下去。如同一个女孩在20岁的时候想再看一看身边有哪些优选对象，到了30
岁的时候你想可能找不到乔治克鲁尼了，到了40岁了，可能随便一个男人看起来也不错了。这个心态的转换和买
生意是一样的，我们是在40岁的时候买的路博润。
5，学生：据说格雷厄姆 BenGraham 给了你最大的投资上的影响，那么谁是你最大的生意上的伙伴呢？
巴菲特：格雷厄姆是排名第一影响我投资思想的人，但不是唯一的影响者，菲利普费雪和查理芒格都也给我
了很重要的影响。
就投资生意上的影响而言，查理芒格给了我非常大的影响。当查理和我讨论投资的时候，我们是在讨论生
意，而且查理确实影响了我去拥有基本面更好的生意，或者是直接去收购，或者通过股票投资来间接获得。
教我管理一个生意最多的人是汤姆墨菲。通过在一起出席董事会，我观察了他将近42年的管理实践，如果我
能够有汤姆墨菲一半的能力去管理生意，我就会认为自己获得了伟大的成功。这不是因为他知道更多的一些计算
证券的公式，或者资金成本的概念，而是因为他和工作上的伙伴如何相处。
管理的秘诀首先是需要选对生意，如果你选错了，比如你选择了在美国制鞋的生意，不管你能力有多大，都
难以有一个好结果。管理是激励别人做你想做的事情，而且非常有自主意愿、非常具有激情的去做，并且让大家
的目标都保持一致。汤姆墨菲就是这样的一个人，大家愿意为他工作。我观察了他接近42年，即使是一些好莱坞
的人，通常是那些先满足私利的人，都非常愿意为汤姆墨菲做到最好。我看到数以百计的人，愿意为了实现他的
目标，而不懈努力，这就是管理。我仅仅从观察他，就学到了很多管理的知识。
但如果就商业经济学获得洞见而言，我从查理身上学到了很多。我和查理是52年的生意伙伴，他主见非常
强，而且我们也有不少的不同意见，但是我们从来没有争吵过。他是一位非常棒的合作伙伴。当我们会有不同意
见时，他经常说：仔细想一想沃伦，你会同意我的，因为你是聪明的，而我是正确的。
6，能分享给我们"捐赠承诺"(Giving Pledge)行动是如何形成的吗？
巴菲特：我们三个创始人并不记得创想这个行动有一个确切的时点。大概是几年前，我们在谈慈善，当时
3834

=== 第630页 ===
想，把一些知道他们也关心慈善的富豪朋友，找到一起也许很有意思，其中的一些朋友可能是我们认识但并不是
最了解的，大家在一起聊一聊慈善哲学，聊我们是如何成功的，聊他们是如何做慈善的。于是我们找到了大卫洛
克菲勒，他是国内慈善方面的权威，问他能否帮助安排一个在纽约的晚餐，我们来建议邀请那一些人，来谈一下
这个话题。他非常欢迎这个想法，我们发出了50份邀请，有些携带夫人出席，有些就一个人来，其中包括CNN
创始人Ted Turner，彭博创始人Bloomberg 等一些可能对慈善感兴趣的人。就在两年前，我们在纽约见面了。
结果出人意料得非常精彩，因为当时我对于事态会如何发展也没有把握，担心有些人有自大的心态(Ego)，有些人
很注意隐私，但是这些人多少原来都相互认识。所以，我们在一起晚餐时，我要求每个人都解释他们是如何获得
财富的，以及他们慈善哲学。你知道，有些人是生来就是巨富，有些则是后天努力获得的财富。我先讲了我的故
事来打破气氛，然后大家受到鼓励，就开始纷纷发言，结果讲了整整2个半小时。大家分享了一些非常个人的故
事，比如是否计划在去世前把钱花掉，还是捐给慈善，是否让孩子参与这些慈善，他们是否同意这些慈善。结果
谈的非常精彩，大家对于彼此的故事都很感兴趣。你知道，故事可以很有说服力。大家决定下次再参加一次这样
的晚餐聚会，后来在西海岸和纽约又各有几次这样得聚会。总之，大家自愿慢慢形成了这样松散的一种组织，共
同从道德层面上给出了捐赠的承诺。
这样做有两个好处，一则我们可以经常聚会，相互学习，避免在做慈善上可能犯的一些错误。二则这些行为
公开化，有可能逐渐上规模，促成社会规范形成，这将会影响社会下一代人的慈善行为。特别是当FB 创始人扎克
伯格也签署承诺的时候，该组织的影响力就更大了。因为他有完全不一样的的听众，这些人现在大概只有20多
岁，现在可能还没有太多财富，也没有想未来会如何捐赠，但是他们年老之后也会思考这个问题，所以这些都会
起到非常好的推动作用。
人不愿意思考死亡，以及如何处理后事，所以倾向于推迟这个思考。我们希望触动大家早一些思考这个问
题，我问一个已经75岁了的朋友，你觉得你的理性思考能力是现在强一些了，还是在95岁身边有个金发女郎的
时候，更强一些呢？这样一说，他就明白了。
我们的组织现在有60多个人，我们去印度见过那里的亿万富翁，我们不强求别人也加入我们这个组织，他们
有不同的文化，他们有自己的世界，我们只是告诉他们我们在做的事情，然后回答他们的问题，他们也许会选择
不同的做事情的方式。我们去过中国，见过50-60位富豪，在印度我们见过约70位富豪，大家都对这个主题很
3835

=== 第631页 ===
感兴趣，这让我印象深刻。在中国我们需要一个口译员，她翻译的很棒，在印度我们不需要。虽然在中国需要通
过翻译交流，而且我认识的人不多，但是当他们发言的时候，他们和美国的富豪讲的一样精彩，他们讲到了做慈
善的时候，他们担心什么，他们会为什么感到骄傲，他们的慈善计划是什么，政府的行为如何影响他们的慈善行
为，他们讲到了慈善的方方面面。上个星期，我在印度，见到了大约70个人，一旦他们开始讲，他们都踊跃发
言，有几位朋友的捐赠承诺金额很大，他们自己选择如何捐赠，我们并不希望去组织捐赠的行为，全由他们自己
决定。几个月后，今年我们会再次聚会，如果有些其他国家的朋友非常希望来美国参加这个活动，我们会非常高
兴邀请他们。你们可以上givingpledge.org 去了解更多，会发现很多熟悉的名字，读一读他们的承诺信，你会发
现他们是发自心底认为这是正确的事情，如果你有很多钱，远远超过你需要花的钱的话。
我们主要向超过10亿美金的富豪发出呼吁，并且提出希望他们捐赠50％的财富，也就是说他们至少还剩下5
亿美金的财富，我不觉得我是拿着枪在逼他们捐钱。拿我来说，我有所有我想要的东西，孩子们也都过得很舒
适，所以我有非常多的剩余的财富。如果我把这些对于我而言不是最有用的钱，变成对于其它人很有用的捐赠，
这其实是非常理性的行为。我想很多的人会同意我这个观点。我并不赞成设立永久基金会的方式来捐赠，我赞成
在当世找到我信任的有能力去实施捐赠的人，而不是留给后人，等待50年后有一个子孙也和我有一样的慈善之
心，然后再由他去捐赠。
7，学生：讲讲有哪些经历是对于塑造您的人生有重大的影响的？
巴菲特：在生活上，我的父亲和第一位妻子教了我很多，在事业上是格雷厄姆，查理芒格，汤姆墨菲给了我
最多的教益。我非常幸运，人生中一直有正确的英雄。在人生榜样的选择上，你要非常小心。
我最早的榜样是我的父亲。对于你们很多人来说，做父母是人生最重要的工作之一。在孩子出生的一刻起，
你就担负起了养育的责任，他们从你的言和行中学习，你的言行不一致会对孩子产生深远的影响。我的父亲给了
我无条件的爱，地球上没有其他任何的力量，能够和之相比。我做过很多叛逆的事情，但是我知道到最终他会支
持我的，这是一种对于你成长非常重要的支撑力量。我的太太也给了我非常大的影响，她给我了很多支持，扶持
我成功，如果我是和另一个人结婚，也许我就不是今天这样了。
在找到格雷厄姆之前，我没有任何的投资哲学，我读了很多投资方面的书，尝试买卖股票，和别人聊投资，
但是我并不知道我在做什么，然后我读了他的书，上他的课，并且为他工作了几年。其实读他的书就可以学到他
3836

=== 第632页 ===
的思想，而上课和为他工作增强了我的学习效果。如果说格雷厄姆是圣经的旧约，那么查理芒格就是圣经的新
约，两本都需要读。汤姆墨菲弥补了我关于公司运营的知识。我从这些人身上学到了很多。人生路上，还有其他
一些人也都教了我很多。
8，学生：什么品格，让人能够实现全部的潜能？
巴菲特：我没有见到什么人实现他全部的潜能，但是如果一个人有500马力的能力，却只用100马力去行
动，那的确不够理想，但很多人就是在这样的状态。如果你和我一起做一个游戏的话，我想你可以自己得出这个
问题的答案。
假设你在一个班级上，大约20个同学，假设你有机会购买另一个同学一生收入的10％，那你就要从剩下的
19个同学中选择一个。你有一个小时的时间，一个小时后，你会以什么样的标准来选择这个同学呢？你会选择智
商最高的同学吗？你会选择分数最高的同学吗？你也许会选择谁的家族最有钱，但这种不能算(笑声)。因为大家都
有接近500马力的能量，有些人可能490，有些人可能520马力，所以，你会选择具有最高的输出效率的人。你
不会选择最高智商或最高分数的人，你会选择那些具有最良好品行的人。高尚的品行让他们输出的效率高，让别
人愿意为他工作，让他成为下一个汤姆墨菲。好，假设你选出这个人了，然后要求你选出另一个人，你做空他的
未来收益的10％，那你会选谁？(笑声)你也不会选成绩最差的人，你会选择你最不愿意一起工作的人，他们干的
少，但是拿的功劳多，他作弊，总之他具有不好的品行。
如果你看看那些好的品行和差的品行，你会发现，这些并不是天生的，而是你在后天可以养成的，你可以选
择慷慨大方，也可以选择很吝啬，你可以选择邀功请赏，也可以选择不邀功请赏。这些都是可以后天养成的品行
特点。我鼓励你们把好的和差的品行分别列出来，然后看看你们的偶像中哪些好的品行，是你可以学会的。格雷
厄姆在年轻的时候，就这么做过。如果你一直这么做，随着时间推移，你的潜能利用效率就会越来越高，人们就
愿意和你一起工作，而不是他们必须和你一起工作，这会有很大的不同。把自己变成拥有这些良好品行的人，这
不是火箭科学，我没法具体告诉你如何做，但是应该尽可能早的时候开始。很多刚才谈到的品行都是一种习惯，
你不能说到了60岁才去改变自己的性格习惯。
看看这些好的品行和差的品行，为何不见贤思齐呢？这又回到另一个问题，你如何选择正确的英雄榜样？如
果你有一天能做到像汤姆墨菲这样，那当然很好。如果做不到100％也没有关系，只要向这个方向努力就行，不
3837

=== 第633页 ===
必追求完美，尽力而为。这个过程中你会犯一些错误，我看到很多人因为过程中犯了错误而痛苦，甚至被打败
了，要向前看。你人生做的最重要的决策可能就是结婚，这个决策要认真考虑。
9，学生：您在商学院学到的最主要的内容是什么？
巴菲特：我当时对于读书不是最有兴趣，我比较急于快点开始工作。我申请哈佛商学院时被拒绝了，我后来
在哥伦比亚大学商学院读MBA，几个教授给了我非常大的影响。其实如果你能遇到3-4个好教授，他们就能改变
你的人生，你不需要一定在学校才能找到找到，他们也可能是你家人。
在哥伦比亚商学院读MBA，我能记得的就是两位教授，格雷厄姆教授和多德教授。我去那里读书，主要原因
是想尽可能多从他们那里学习到投资知识。我去哥伦比亚大学的故事很有趣，首先我申请哈佛大学被拒绝了，然
后我在奥马哈大学图书馆找各个大学商学院的介绍，看到格雷厄姆教授和多德教授的介绍，我当时没有想到这两
人竟然还在教书。我以前读过他们写的书，然后我一直以为这些作者就跟亚当斯密一样，是200年前的人物，所
以我没有怎么注意他们。现在当我看到多德教授是哥伦比亚大学的金融系副主任，我就决定要去哥伦比亚大学商
学院读书，但那个时候已经8月份了(9月份就开学申请来不及了)，我就写了封信给他：多德教授，我以为你们都
不在人世了，现在我发现你们还活着，我一定要来读书，听你的课。他接受了，之后我们成为了一生的朋友，这
是非常好的事情。现在我就只记得格雷厄姆教授和多德教授了。我在沃顿商学院读了两年本科，这是因为我父亲
希望我去那里读书，然后我转学到了内布加斯加大学。
另外有一个非常最重要的能力，是我是在商学院可能学不到的，那就是公开演讲得能力。我最早连在大众面
前，告诉大家我的名字都做不到，而且后来我越来越不敢在大众面前讲话。我知道我必须要克服这个缺点，但是
我很难做到。我在哥伦比亚读书的时候，去市区参加了一个戴尔卡耐基的演讲培训班，第一次去的时候，我开了
张支票，但是因为害羞，我都走到门口了，还是没有去听课。后来我回到奥马哈做股票经纪，那时候我大概20岁
左右，长的像15岁，心智大概只有8岁。我就是知道我必须要克服这个弱点，如果你不能和大家进行沟通，你将
处于很大的一个劣势。你内心有很多的东西，但是你不能交流出来，这太可惜了。我写作不错，但是我公开演讲
不行，所以我又去看了在奥马哈的戴尔卡耐基演讲课程。这次我和教课的老师成了朋友，然后我付了100元的现
金，我知道如果我付了现金，我在星期一晚上一定会去上课的。课上大约有30多人，他们都不知道我的名字，他
们都是比较不善于公开演讲的，所以我感觉舒服很多。我的人生发生了很大的转变。每周一老师会发一枝铅笔，
3838

=== 第634页 ===
奖励上周对于新学到的技巧做的最好的人，结果有一周，我向未来的太太求婚成功，并且还赢得了铅笔，所以你
看我一周就拿到了铅笔，也搞定了老婆，还是非常值的。如果你能和大家良好沟通，那你至少能增加50％的价
值。这个课程一结束，我就开始在奥马哈当地的大学自愿去教书，因为我知道，如果我不努力练习在公开场合教
课的话，我就会缩回到过去的状态里面去。
我想向你们所有的人说，学习好写作和演讲是最重要的技能之一。忘记那些资产定价模型，或者B-S模型，
或者π值，学习如何沟通，至少能增加你50%的价值。从这个角度想，对于你们在座的每一个人，我都愿意付10
万美金来购买你们未来收益的10％，这说明你们至少值1百万美金，还不算你们已经赚到的钱，纯粹你的能力就
值这么多钱。如果你的价值再增长50%，那就是价值50万美金。也许你现在不能再以100美元的价格来学习戴
尔卡耐基的课，但是这会是你非常合算的投资。在我的办公室，我只挂了一个学历证书，就是戴尔-卡耐基的证
书，它重大地改变了我的人生。
10，学生：经济发展速度放缓在改变人们的习惯。这对未来投资策略和投资环境的影响有哪些？
巴菲特：我在1930年 8月30日出生，这说明我是在1929年11月 30日怀上的。我父亲是股票经纪人，股
市大熊市，他什么股票都卖不出去，所以那段时间他就只能呆在家里，这样我母亲就怀上了我。所以从某种意义
说，我是1929年股市暴跌的产物。如果我父亲在那一年能够卖出很多股票的话，可能就没有我了。1929年经济
危机的时候，失业率高达25％，4000家银行破产，我的父亲一年以后失去了工作。世界永远会充满不确定性。
1950年当我毕业的时候，我最崇敬的两个人，格雷厄姆和我的父亲都说：沃伦，你会有非常好的未来，为何不再
等两年你再碰股票，因为现在股票价格已经非常高了。而我没有选择等待。
在1930年的时候看，经济大萧条，后面又接着有第二次世界大战，而且有那么几个月，大家都觉得美国可能
会输掉战争。不要因为看到世界很多问题而觉得沮丧，因为世界上永远都会有问题存在，而你也应该看到机会。
从我出生的时候开始算，80年后，美国的真实人均GDP(调整通胀后)增长了6倍。你想象在一个社会中，就一生
的时间，你能获得6倍的财富增长，我发明不了电视，发明不了空调，发明不了电脑，但是我得到了这么多的好
处，是因为一个事实，无数的人们在努力寻找把工作做的更好的方法，把这个世界变得更加美好一些。过去80年
已经有6倍的涨幅，但是如果让我选，我更愿意在今天出生。
世界会有很多的问题，但是世界也会持续向前。回到历史上的任何一年，你拿出小记事本，记下那些负面的
3839

=== 第635页 ===
事情，你会发现会有很多。而正面的事情，也许很难去找，但是从历史看，正面永远都战胜了负面的事情。现在
你们这个年龄所在的时代，是一个伟大的时代。每一年都会有一些不幸的事情，有人为之哀伤，但如果你看看周
围，就会发现有各种各样的人都比5年或10年前过的更好。给你们举一个例子，1918年，在电话发明后的第四
年，要从纽约给旧金山打一个固定电话需要花掉18美金，是一个美国产业工人54周的工资。现在你打一个电话
几乎不花什么钱，这个世界已经变的好太多了。你也可以看互连网的例子。我可以上Youtub，然后连续几个小时
的娱乐自己。
11，学生：在所有写您的传记中，请问那一本书是您最喜欢的？或者说，对于年轻的投资者而言，那一本能
最好的表达你的投资思想呢？
巴菲特：如果想知道了解我的投资思想，我推荐由Larry Cunningham 编写的《巴菲特致股东信》。 这本书
将我 40年的思想重新组织起来，它很好读。 有关于投资和管理的哲学，Larry Cunningham 的书最好。而就传
记来说，可能就是Roger Lowenstein 写的《巴菲特传》，Alice Schroeder写的《滚雪球》偏长了一些。有些人
喜欢隔一两年就写我一两本自传。Janet Lowe 写了《巴菲特如是说》，我的传记写来写去已经变成个小产业了。
Lawrence Cunningham《The Essays of Warren Buffett: Lessons for Corporate America》
Roger Lowenstein《Making of an American Capitalist》
Alice Schroeder《The Snowball:Warren Buffett and the Business of Life》
Andrew Kilpatrick《Of Permanent Value: The Story of Warren Buffett》
Janet Lowe《Warren Buffett Speaks: Wit and Wisdom from the World's Greatest Investor》
12，学生：在最近《名利场》杂志(Vanity Fair)的访谈中，您谈到美国的系统能够很好的释放人类的潜力，那
究竟什么是你说的美国系统呢？
巴菲特：在1790年左右，大约有四百万人在美国所在地，那时在中国有2.9亿人，在欧洲大约有1亿人。我
们也不比他们聪明，也不一定更加勤奋，气候条件也差不多，资源也差不多，但是几百年后，我们的GDP 是全世
界之首，而且人们的生活有很大的改善。你需要问什么是成功背后的原因？你看中国人也很聪明，也很努力工
作，气候也差不多。
我个人觉得至少有三点重要因素，我们在三个因素上发展到了相当的程度，以致于其他社会大体没有做到。
第一，我们真正认为机会均等，任何人都有权利做任何事情，我们没有受到阶层，社会地位等的限制。第二，我
们相信法治，我们相信任何人不管社会地位，都应该受到法律的监管。第三，我们相信市场经济体系，我们无数
人为了无数人的明天的需求而努力工作。虽然这三点，我们做的都不够完美。
3840

=== 第636页 ===
就机会均等而言，要记住，我们开始是歧视和压迫黑人的。当美国独立宣言写道"人人生而平等"的时候，我们
其实远还没有做到这一点。我们没有通过宪法第19修正案，给妇女平等的权利和地位，直到1920才做到。所以
那段时间，我们大概浪费了一半的人力资源。但我反而觉得深受鼓舞，因为如果我们只靠一半人就能取得这样的
成就，那么如果全部的人力资源都能被开发的话，你可以想象我们将取得怎样的成就。
如果你相信机会均等，那你就应该相信尽可能给孩子们平等的高质量教育机会，那你就应该在起点线上让大
家均等，那就应该让我父亲的孩子和洛克菲勒的孩子有一样的受教育的机会，就非常重要了。我们这些体系的特
征让人类的潜力得到释放，你看到了从1790年到现在，美国社会发生的变化。而你看中国，看过去35年也发生
难以置信的巨变，再看他们曾经几百年基本上没有变化。还是同样的人，同样的脑力和同样的勤劳，但是你看现
在他们有爆炸性的增长，他们找到了有效的社会系统。他们的系统和我们的系统不尽相同，但是他们的系统也整
合了那些释放人类潜力的想法。我在访问中国的时候被震惊了，所有的人都在向一个方向努力去获得成就，政府
帮助管理劳工，大家都有同样的目标和同样的紧迫感，整个国家都在改变。你在印度也看到类似的情况，在世界
其他地方也能看得到。其实为何你会看不到呢？如果你看到美国这么成功，你想为何不能复制一些想法呢？然后
你会把文化的差异，实践验证因素等融合进你自己得方案中。
我的确相信，由市场体系，而不是由国王决定是生产稻米还是摇扇，是更好得体系；摆脱社会等级森严制
度，转而相信人人都有潜力，这些产生了巨大的不同。这是美国社会运作的方式，这个方式已经传播到了全世
界，中国是一个太好的例子，整个国家也就30多年的时间，发生了巨大的转变。还是同样的人，但是仅仅是人们
相信他们可以做到这些。如果比较普通中国人50年前和现在的物质期望，都可以说这是两个世界。
有趣的是，在这个过程中，中国人积累了2.6万亿美元的储蓄。当美国经济繁荣发展的时候，我们建铁路等
等，我们从英国借钱，曾经一段时间是纯债务国，后来我们很聪明地把钱都还了。而中国在取得经济繁荣的同
时，还成为了世界上最大的债权国。当你看到成功的模式的时候，你就应该注意学习，虽然你不必完全照搬，你
会发现这些成功模式就是有道理的。我看到过行之有效的行为模式，我看到汤姆墨菲的成功行为方式，我父亲的
成功行为方式，我太太的成功行为方式，我想我应该从中学到些东西，因为这些成功后面都有道理。一个人可以
学习，一个国家也可以学习，我们在全世界都看到了这种爆炸性的增长。
我想美国曾经是原创的成功的范例，但不代表我们的发展已经结束了。我们内部也有很多的不均衡，如果做
3841

=== 第637页 ===
到了，还能发展更好。例如19号修正案的通过，就能释放女性的潜力，而女性的潜力和男性是一样的。我在
1930年出生的时候，我有两个姐妹，她们的潜能跟我一样。但是她们没有机会知道其实她们会有多么聪明，因为
我的父母虽然没有怎么说，对于她们和我有不同的期望。我们的老师也对于我们有不同的期望，不是因为我聪
明，而是仅仅是因为我是男孩，这就是那个时代的社会规范。想想从那个时代到现在的社会进步，所有这些变革
都使得这个社会成为一个更加有生产效率和更加公平的社会。
13，学生：您在今年的致股东信中提到，房地产复苏的时间点会今明两年到来，我想听您对于房地产复苏的
看法？
巴菲特：我曾经预计在今年可以看到房地产复苏的迹象，但是随着时间的推移，我开始有些紧张了，因为确
实还没有看到好转的迹象。另一方面，房地产复苏迟早会发生，只是没有人知道具体会是什么时候。在佛罗里达
南部，基本上全国也是这样，房地产复苏的时候，也就是每年新增加的家庭数量逐渐消化掉过剩的房地产供应。
我是说移民速度下降虽然影响需求，但是下降幅度是有限度的。另外有些夫妇选择和父母挤着住一起，也是有限
度的，因为你不能老和父母住在一起。
6-7年以前，房地产市场的供需大体是均衡的。我们每年新增房产供应大约在200万套左右，当时每年的新
增家庭在100-200万左右。因为人们考虑到他们总是能够拿到房贷，而且房地产价格肯定会上涨，所以大家都想
多买房子没什么问题。因此这个供需差问题并不大。
我在2005年在旧金山卖了两处房产。它们都是六居室的房子。我打了广告，一个标价1,000,006美金，一个
标价 1,000,002美金左右。就在挂出来那个星期天，买家蜂涌而至，价格不断攀升，我两套房子很快都成交了，
最后成交价比报价高了几十万美金。
如果你现在挂同样的广告出售，会很慢成交，成交价格会大打折扣。但那个时候，人们处于淘金热潮之中，
他们认为房子会在下个月，明年持续上涨，而且他们可以很容易地借到房贷，所以大家拼命买。其实对于任何资
产，当大家认为他们能够持续上涨的时候，都会疯狂地去买。这就是所谓动物精神。
当时我拥有富国银行的股票，我看到这个现象的反应是，马上给银行负责房贷的经理打电话，说可不要借钱
给这些购房者。他向我保证说，没有涉足这些贷款。这种程度的供给过剩，不管是在亚利桑那州，佛罗里达州还
是加州，在那些房产升值最大的地方，在那些房产的首期支付最小，购房者虚报收入骗房贷最多的地方，会需要
3842

=== 第638页 ===
很长的时间才能从这个危机中走出来。在奥马哈，这里的供给过剩情况比较少。
我想当需要建设新房子以满足新设家庭的需要的时候，房地产复苏就不远了。但我也可能想错了。没有绝对
精确的预测。在我上次做预测认为今年年底能够复苏的时候，我看到美国大约会有50万户住房的新增需求，其实
除非新增建房数达到至少70万户，我不会认为拐点到来。关于恢复的时机，我可能整个猜错了。但是我认为未来
的某个时点。房地产复苏是一定会到来的。
我觉得，人为地刺激购房需求是错误的，例如我们去年提供8000美元的贷款计划，这只会把问题拖得更长。
我觉得让泡沫破掉比较好，我觉得一点点的把切掉狗尾巴的做法不是很妥当。住宅房地产会回暖，这会很大的推
动就业。我们有一个地毯公司，曾经雇佣2.5万人，现在从高峰期减少了6000人。你也许说我们不是一个建筑业
公司，但是实际上由于很多地毯卖到房产项目中，所以我们受到房产的影响很大。
房地产一定会回暖。我希望我上次说年底回暖是对的，当然我不会很赌这一点。当然我也不会赌今年年底以
前，一定不会回暖。
14，学生：什么产业或者公司，您认为最有未被识别的定价能力？
巴菲特：我们一直在寻找具有产品定价能力的生意。最近，比较有定价能力的是原材料生意，比如棉花，
铜，还有其他东西。
有定价能力的生意，价格就一定会上升。我给你们举一个例子。我们用有一家公司叫做喜诗糖果，它销售盒
装巧克力，主要在西海岸销售。我们的税前利润有8000万美金，这个生意需要4000万美金就能实现运转，这是
一个很好的生意。你说为何不用这 4000万美金的剩余资金，用来向东部扩张，我过去至少试过50次了，但每次
尝试扩张都很头疼。这个生意不太容易迁移到别的地区，是一个非常本地化的生意(localization)。但是在自己的
地盘上，她在盒装巧克力市场很有统治力。在加州大约有3000万到 3700万人，但每个人在头脑中都对于喜诗糖
果有一些认知，他们并不经常购买，但是当他们有朋友住院了，或者在情人节，或者在家庭聚会，他们都会去买
喜诗糖果。因为他们并不是经常买，所以他们不是很记得上次购买的价格。而他们吃了点巧克力后，下次就忘了
这次付了多少钱了。
我们在1972年买的这家公司，在此之前，我不了解这个公司，当时我做了些调查，得出结论说，这个公司有
"未被开发的定价能力"。当时价格是每磅卖1.95美金，然后以后每年的12月 26日，到现在已经39年了，我们
3843

=== 第639页 ===
就提一次价。如果可可豆的价格下降，我们会提价，可可豆的价格上升，我们还提价。无论糖价上涨或是下跌，
我们也提价，无论奶油上涨还是下跌，我们都提价。人们买或者不买，不是基于价格与原材料成本之间的关系。
他们买是因为，他们是16岁的少年，当他们买一盒巧克力给女孩子的时候，她们会给他一个吻。只要她吻了他，
我们就赢了，价格贵或者便宜没有关系。如果女孩打了男孩一巴掌，那就没戏了。我们专门请一些漂亮女孩在大
街上促销喜诗糖果，并且给消费者一个吻，这样就加强了品牌形象。如果今年情人节，你回到家，和太太或者女
朋友说：抱歉今年我贪图便宜，没有买喜诗，买了便宜货。这肯定不行。
价格贵或者便宜影响不大。品牌已经深入人心了。你不希望提价太高，一些子把消费者吓跑，但是你也不要
浪费了每年提价的机会。每个秋季，我都会对着镜子问自己，今年我应该涨多少价啊？镜子和我说，可以涨很
多。这就是喜诗糖果公司的定价系统。我们没有那么复杂的供需分析和敏感性分析等等。这些没有什么用。
举一个反面的例子，伯克希尔原来是生产西服衬里的。没有人知道他们买的西装衬里是谁生产的，他们只记
得去那个门店买的西装和西装的品牌。他们也不关心谁做的衬里。我们曾经是美国最好的西装衬里制造企业，获
了很多奖，但是如果我们说今年涨一些价，大家就会把我们扔到门外面去。这个生意就没有任何的定价权利，除
了原材料上涨带来的部分涨价外。
如果你只问一个问题，你就问：你这个生意有定价权吗？你每次涨1-2％时就像跟钱包对话(Purse session)，
还是你很有信心，每次你间歇性涨价之后，知道你的对手会跟进涨价。领先的商学院不担心每年涨一些学费，从
某种角度说，价格越贵，可能学位越值钱。很难定量估计学校A 的教育比学校B 的教育价值更大(定量困难时解释
成本高昂)，所以有些家长和学生就想，贵的学校可能更好。所以当大家把高价格和高价值画等号的时候，最好的
学校的竞争地位非常好，有些行业也是这样的(如烈酒)。所以当评估一个生意的时候，要问好的问题，如果你通过
这个问题，知道那些在经营的人，做出涨价这个决策有多难，你对这个生意的理解就能加深。
如果你在运营另外一个可乐品牌，你会发现你的价格会是可口可乐定价的某个折扣，你很难在超市和可乐的
定价一样。可乐建立了一个定价能力，就是其他的可乐产品价格必须是可乐的某个折扣。在有些市场可乐的价格
敏感性不强，在美国可乐的价格敏感性很强，除了在电影院，你会花5美金买到一杯可乐，那是因为你只能在那
里享受电影给你带来的娱乐。定价能力是生意的一个关键问题。
15，学生：请您谈一谈政府管制对于经济的影响
3844

=== 第640页 ===
巴菲特：政府的参与在很多经济活动中都是非常重要的。我过去10天出去旅行，可能需要担心水的质量问
题，我已经默认水是不会有问题的。政府给很多影响我生活质量的经济活动，提供了质量保证。
在民主制度中，你会认为看到有人在争取取消一些政府施加的无理管制，另一方面，你又看到有人在争取要
政府来管理更多事情，随着时间推移，我认为美国会找到一个合理的平衡，虽然现在看来还不够完美。
我很高兴看到，直到 1934年才成立FDIC(Federal Deposit Insurance Corporation 联邦存款保险公司)。在
1931年 1月，如果你把钱放在银行里，那时你担心你的存款都会没有了，我的父亲那时就很担心存在银行里的钱
是否会没有，都不知道怎么支付明天的帐单。幸亏，FDIC出面担保消除了所有美国人的恐惧，如果你能够消除人
们的生活中的恐惧，给大家银行存款的安全感，这是非常重大的经济贡献，只有政府才能做到这些……
16，学生：在您的致股东信中提到，有些伯克希尔旗下公司的总裁，您是一年见一次，有些您几乎是每天见
面，您能和我们说说和他们都讨论些什么吗？
巴菲特：我几乎每天都会通话的是再保险公司的总裁阿吉特贾因 Ajit Jain。他并不需要每天和我通话，但是
我们非常喜欢对方。他给我带来一些非常有意思的东西。比如说，我们给棒球比赛中的一个球手Aron 承保事故永
久残废保险，这个产品全世界没有其他保险公司提供。然后他会下午给我打电话，问我们给Aron 承保2.6亿美金
的事故永久残废险，应该收取多少的保费？这肯定比问我中午吃什么午餐有意思多了。我喜欢思考这样的问题。
还有一次，新西兰在地震和澳大利亚在发洪水，我们接到一个保险要求，就是希望如果在12个月以内再次出
现地震和洪水的话，我们赔偿几十亿美金给他们。问题是收取多少保费？阿吉特会想出一个数，然后我会想一个
数，然后我们比一比，看谁的数字高，就用谁的。我们的客户说，其实你们是把这两个数字加起来收费的，有时
候他们这么说也没错。这个生意很有意思，我们对各种各样的事情提供保险，比如世界杯。如果法国要是赢了决
赛，我们就要赔付大约3000-4000万美金，如果墨西哥要是赢了，我们就不用赔了。阿吉特和我讨论各种这样有
意思的保险交易。另外我也觉得阿吉特就像我的儿子一样，我们的关系非常紧密。所以我非常喜欢每天和他聊
天，就像你跟你的孩子聊天一样。
也有一些老总，我是每周聊一次，有些过去一年都没有沟通过。但这些都是由他们自己来决定。他们的性格
非常不同，各样的风格都有。一些人喜欢和我沟通，还有一些人根本就不愿意和我讲话，你知道我不太介意的。
更多不是因为工作需要，而是个性特点，使得有些人沟通的比较多。他们很少是让我帮助他们做个困难的决定，
3845

=== 第641页 ===
往往他们和我讲的时候，这个问题就找到答案了。
我有一个朋友，是位女士，她偶尔会给我打电话。我和她说，我的作用就像一个回声器(Rectang)。你是一个
聪明人，当你向回声器解释问题，当你把非常积极地说清楚后，其实你就想的更明白一些了。当你假装向回声器
解释一个问题的时候，你会发现你的思考中有漏洞，然后你会改进这些思考。我以前觉得她是我的回声器，结果
她说我才是她的回声器。其实人的大脑就是这么运作的，你和自己自言自语很好，但是和你认识的一个人交流会
更有用，它会让你更好的思考。查理和我能作更好的思考，是因为我们经常对话。
17，学生：巴菲特先生，问您一个个人的问题，在您回顾人生的时，是否发现曾有那么一瞬间，让您的世界
观和人生观发生过了重大改变，让您找到人生的定位？
巴菲特：我不觉得人生的改变是一瞬间的问题。当然，的确有事件让我发生很大的变化，甚至是向最坏的方
向变化。我12岁的时候，我的父亲被选举成为国会议员，全家搬到了华盛顿，整个生活都被打乱了，我只能离开
我所有的朋友。我没有安全感，在相当长的一段时间内，我表现很糟，当然我慢慢克服了部分。在我结婚的前5
年，我有重大的改变，但这也不是一下子发生的。如果你的心灵受到了伤害，它很难一下子恢复，但在爱和关心
的支持下的确会慢慢恢复，所以并没有那么一个神奇的时刻，突然你看到了一个全新的世界和全新的人生。
我的确改变了对于人生的看法，如果没有我太太的悉心照顾我，我没法实现这个人生的跃变，但我不知道这
是一个3年还是 5年的过程，实际上这是人生一个连续的过程。随着时间的推移，你应该越变越好。你应该一直
在学习，学习什么构成这个世界，以及什么又构成你的世界，知道什么是更好的，什么是更差的。
在你离开学校以后，学习并没有停止。学无止境，你一直都在学习了解自己，了解人类的行为，学习其他任
何让你在社会中有成就所需要的东西。所以如果在20或 25岁的时候，你就觉得没有什么要学的了，那你一定是
疯了。你应该一直要从其他人身上学习。我的幸运之处在于，我遇到了很多有意思的人。比如我提到的华盛顿邮
报的 Katharine Graham。我从她身上学到很多。这又回到我们曾经谈过的，你要选对人生正确的英雄的问题，否
则你难以做到一生一直都从他那儿学到东西。
18，学生：我比较好奇…
巴菲特：我必须告诉你，我有一个合伙人叫查理芒格，他已经87岁了，我觉得他开始失去听力了。我就找到
医生说，我有个合伙人，87岁了，听力似乎不行了，但我还不是很确定，你看应该怎么办？他说，你们俩人分别
3846

=== 第642页 ===
站在房间的两个角落，然后你讲话给他听，看看情况怎么样。那好，我们就在房间两个对角站好了，然后我说，
查理，我觉得我们应该在26美元买微软，你怎么看？我没听到什么反应。然后我走到房间的中间，又问了一遍，
查理，我觉得我们应该在26美元买微软，你同不同意？还是没有反应。然后我走到他身边，和他说，查理，我觉
得我们应该在26美元的时候买微软，你同不同意？这次我听到了，他说，我已经说了三遍了，可以！
19，学生：你会给今天的年轻学生怎样的职业发展建议？
巴菲特：我能给你的唯一的建议，也是一个好的建议，就是你要追随你的"激情”。我有三个孩子，他们做的事
情，各个都不同，我为他们每个人都感到骄傲。他们没有人想来伯克希尔，这没问题。如果他们想来伯克希尔，
我没问题，如果他们做他们想做的事情，我也没有问题。我的父亲给我的建议是，做什么都要做得在行才行。无
论我是希望成为医生、律师或者议员，他都支持我。只要我是诚实的，工作是有意义得，都能自动得到他的同
意。他觉得我能够找寻到适合我的道路。无论我找到什么，他都会为我加油的。
我想说的是，要选择当你已经有了全世界所有的钱，你还是想去做的工作。不要为了钱工作，要做你觉得有
激情的事情。我就是这么做的，我80岁了，但我每天都做我喜欢做的事情。早上我从床上跳下来，我跳着踢踏舞
去上班，我对于工作感到兴奋。我爱我的工作超过其他任何事情。我知道我喜欢什么。但我不知道你喜欢什么。
我知道，你们都很聪明，很有热情，也受到了良好的教育，你们应该要找到你愿意跳着踢踏舞去做的工作。
我的意思不是说你不用想赚钱养家，但如果你选择这个工作，就是因为它每月多赚100美元，你一定是疯
了。你需要的是，找到你有足够热情的东西。当我23岁的时候，我终于能够为格雷厄姆工作，之前我试过一次没
有成功。后来他说我觉得你可以你来为我工作了。我就问了我的太太，搬到纽约怎么样，但我从来都没问薪水会
有多少的问题。我拿到第一个月工资的时候，才知道我究竟一个月拿多少钱。但这没有任何差别。我知道的是我
将对所要做的事情充满激情。我当时大概是拿到12,000美金一年，我并不在意是拿13,000美元还是11,000美
元，我喜欢我做的事情，而且我已经有了过上一个理性和富足的生活所需要的钱。我后来赚了很多钱。我工作的
地方有我很尊重的人，而且学到了很多东西。格雷厄姆后来决定搬去加州生活，然后我回到了奥马哈。我也许会
为另一个人工作，拿每年18,000美金的年薪，如果我为我不敬佩的人工作，我要每天经历那么多的情绪变化，这
会是一个非常愚蠢的错误。所以，你一定要做一份你能为之兴奋的工作。
我在哈佛演讲这些的时候，遇到了一些麻烦，院长问我，你都究竟和我的学生们讲了什么啊？我说，我就是
3847

=== 第643页 ===
建议他们只为自己最敬仰的人工作。院长说，那我明白了，那些学生后来全都选择自己创业当老板了。
20，学生：你觉得印度和中国会怎样？
巴菲特：略…
21，学生：究竟什么是BRK 的护城河，是什么在阻止其他的投资人以及工业控股公司来复制你的成功？另外
除了保险产业之外，您看到有哪些行业也能够提供长期的低成本资金来源，如同保险的浮存金？
巴菲特：在我们的汽车保险公司例如GEICO，我们的护城河在于低成本的核心保险产品。在美国，人们必须
购买汽车保险，我们在卖的产品，大家不想买但大家必须买。他们不想保险，他们想开车，但不买保险就没法开
车。这是一个很贵的产品，平均每年每人要支付1400美元。因为他们并不是真的想要买这个产品，也不需要买更
漂亮的，或者闻起来更香的产品，所以他们想买最便宜的能保护车的产品。我们的商业模式从公司创立之初就是
低成本模式，还有其他好的商业模式，但是我们模式让我们能够接触到大多数的客户，而且基础已经非常稳固，
这就太好了。
在喜诗糖果，我给你10亿美金(看来你不是很激动啊)，然后我说你把钱拿去干掉喜诗糖果的生意，在加州建
立一个更好的盒装糖果门店销售生意。你做不到，你的品牌不能进入加州3500万人的大脑，因为他们已经形成了
观点，他们已经认知了喜诗糖果的品牌，认知了她的“带来香吻”的品牌内涵，所以，客户的偏好构成了喜诗糖
果的护城河，别人几乎没有可能跨越这个护城河。除非我们搞砸了，犯了例如产品失败等非常严重的错误。
我们有很多种类的生意，也有不同类型的护城河。
美国西部只有两条大的铁路网络，在密西西比河以西，只有两条大的铁路网，没有人还会再去建大的铁路网
了，现在可能还会建高速的客运铁路，但是运货的铁路没有了。我们支付了430亿美元来收购 BNSF铁路公司，
联邦政府和加州也在讨论建一条800英里的高速客运铁路，大约也要花430亿美金。我们有2.2万英里的大陆轨
道，6000个火车头，一个火车几百万美金，上万座桥梁，没有人能够有钱重新修建这些铁路。在平地是250万美
金一英里，在阶梯地形是500万美金一英里，按照这个计算的总造价远远超过430亿美金。
在西部我们主要和(联合太平洋铁路(union pacific)以及卡车竞争。我们的竞争优势很强，因为跟卡车相比，
我们运越重的东西越远距离，越有优势。我们的优势越来越明显，因为我们可以用1加仑柴油运1吨的货物到5
英里的距离。卡车做同样的工作，需要耗3倍的柴油。油价上升对于我们更加有利。高速公路拥堵也对于铁路有
3848

=== 第644页 ===
好处。卡车的收费比我们和联合太平洋的收费贵，但在有时候，卡车比我们更快送达，所以这对我们的竞争优势
也有一些限制，但是我们的护城河还是很强大。
我们在不同生意有不同程度的护城河，你可能还要问在伯克希尔母公司这一层的护城河是什么？
我们有一个非集权子公司独立运营的结构，一个其他大部份产业公司都不能提供的运营环境。有些企业家想
出售生意，但是还想继续运营这个生意，所以他不想任何人干涉他的运营，但是他希望有一个总部来负责所有的
财务，法律和公共关系，但是不希望总部有个人告诉他说，下一周应该销售什么商品。我们基本上在这个领域是
独一无二的，但不一定所有的人都喜欢我们这个做法。我们是唯一以这个模式运营的企业。
所以我们有单个的护城河，也有整体的护城河，我们的工作就是每天不断地把这个护城河加宽。因为每天护
城河不是在变宽就是在变窄。我也有一些生意，护城河在变窄，或者根本就没有护城河，这时我告诉管理人员要
把鳄鱼和鲨鱼都扔到护城河中，这种情况并不是很多。
巴菲特和南大商学院EMBA 游学团全体学生
3849

=== 第645页 ===
巴菲特：CNBC 专访 2011
2011年 5月 2日
2011 年 5月 1日对于美国人来说是个不同寻常的日子，因为美国的头号敌人本·拉登被美国军人击毙，消息
传来举国欢腾。第二天一大早，美国全国广播公司财经频道记者贝基·奎克(BeckyQuick)就采访了正在奥马哈召
开股东大会的巴菲特。"9.11 事件"让巴菲特损失惨重，所以他对本·拉登被击毙一事显得格外高兴。当然，话题
很快就转到了经济方面，当时的美国经济还在谷底徘徊，但已经有了起色，巴菲特一如既往地表达了对美国经济
和世界经济的信心。和巴菲特一同接受采访的还有通用公司前CEO 杰克·韦尔奇。
Becky：现在我们实际上想得到更多人对昨晚事件进展的反应。我们是在奥马哈，伯克希尔哈撒韦公司本周末
在这里召开它的年度股东大会。现在沃伦·巴菲特本人也来到了我们节目。同时正在接受连线来访的还有杰克·韦尔
奇。这两位先生都参加了2001年 9月 16日的《60分钟》节目。那一天是美国股市在"911"事件之后重新开市的
前一天。在那个节目里，他们谈了那些邪恶的恐怖行为对经济和投资造成的影响。先生们，我们要感谢你们两位
今天早上参加我们的节目并就发生的事情发表高见。
(巴菲特：谢谢你。杰克·韦尔奇：谢谢你。)
Becky：早上好，杰克。我们谢谢你，杰克。当我们需要从历史角度看问题时，当我们试图把事件放到某种背
景下观察时，我们常常想起你们两位。沃伦，当你昨晚听到关于奥萨马·本·拉登的消息时，你是怎么想的？
巴菲特：它是个好消息。它是个让人高兴的消息。我的思绪回到了"911"发生的那一天，实际上我当时正在看
CNBC的节目，马克·海恩斯在主持节目。我当时正在举办一场慈善高尔夫锦标赛，而具有讽刺意味的是那天早上
我安排了来自全国各地的许多人(包括管理富得利信托基金的那位妇女)参观战略空军司令部。所以他们知道战略空
军司令部受到了攻击。当然，随后布什总统飞到了那里。我想起初它让我们所有美国人在那个时刻先是感到震
惊，然后感到愤怒，最后让我们变得果敢。
韦尔奇：噢，今天真是大快人心的一天。看看今天早晨的情形，看看人们在"归零地"背诵誓词的情形，你会激
动得浑身发抖。看到美国精神从人们心中升腾，真让人高兴啊。你知道吗？这是西方世界里的惊魂72小时。如果
你想想英国人面临的经济问题，想想他们正在实行的这些紧缩措施，再看看他们上周五在特拉法加广场欢呼雀跃
的样子以及满大街飘舞着的英国国旗，再看看现在大街上的美国人，看到这样的信心和团结一致的力量，这对西
方世界来说是多么美好的事情啊。这对我们所有人来说都是激动人心的一刻。
Becky：嗯。沃伦，杰克提出了一个好的看法。最近有太多的坏消息敲打着我们的神经，我们遇到了很多的麻
烦，从海湾漏油到金融危机再到全国性的经济崩溃。看到今天这样的事情，我们又看到了一点点希望。
3971

=== 第646页 ===
巴菲特：是啊。噢，自从1776年以来，看衰美国一直就是一个错误。你知道吗？我们时不时地承受着重击，
但我们国家总是能安然无恙。当我们团结一致的时候，我们就能解决问题。在这样的时刻你特别能看清这一点。
当然，"911"之后我们看清了这一点。但我一直对我们国家抱有强烈的信心，我相信它无所不能，无论是在经济方
面还是在解放人民方面还是在其他方面。本次事件只不过再次以戏剧性的方式说明，当美国决心干某事的时候，
它就一定能把它做成。
Becky：嗯。杰克，有人提到了希特勒之死，他们认为拉登之死让他们有当年希特勒之死的感觉，他们认为他
们就是透过那面镜子看待拉登之死的。
韦尔奇：哦，你知道吗？我想他们的这些看法可能是对的。但我并不认为本·拉登之死就从根本上意味着事情
的结束，和希特勒之死不一样。让我们正视现实，今天在世界各地还有很多恐怖分子的窝点以及由此形成的小派
别。刚才有人在你的节目里谈到了一个事实，即在东方国家里为争取民主而发生的起义象征着——在某些方面和
这个有关。哦，对此我不太确定。我不太确定我们是否清楚我们会从这些起义中得到什么。我们不确定是谁在哪
个地方在控制着局面。我想享受这一刻。我为美国感到振奋。我和任何活着的人一样相信美国。我对我们的情报
人员感到无比骄傲。我们常常在周五晚上出去消磨时光，我会对我妻子苏西说：你知道吗？试想下，此时此刻有
人为了让我们能够享受这一刻而在做着什么事情。我们不知道他们的名字，我们不知道他们在做什么。他们正在
粉碎藏身英国的恐怖分子的窝点，他们正在别的什么地方做着些事情。我们必须赞美所有勤奋工作让我们以我们
的方式继续生活的情报人员。但我不认为这一刻和希特勒之死的那一刻一样。我认为希特勒之死是句子后面的句
号。我不认为拉登之死为整个事件画上了一个句号。这是一个重要时刻，但所有其他的小团伙让我担心，Becky。
Becky：沃伦，你认为这是事情的结束还是新事件的开始？
巴菲特：不是。一个发动令人不可思议的大规模屠杀的凶手已经被消灭了，像希特勒被消灭一样。但是世界
上还有很多人会对我们国家以及别的国家里的人民怀有邪恶的企图，他们不会消失掉。他们将会继续想办法伤害
我们、瓦解我们，我认为我们政府做了一件相当了不起的事情。我们不知道他们采取什么行动，但是我可以告诉
你，在"911"发生的时候我们国家有相当一部分人预料在很短时间内再发生一次攻击事件。作为一个身处保险行业
的公民，我对"911"想了很多。我当时真的认为我们将会再次受到攻击。我们没有受到第二次攻击，我们不知道什
么原因。但这么多年来两届政府做了很多事情才使得那种事情没有发生。但是世界上有太多人在内心里存在着伤
3972

=== 第647页 ===
害我们的愿望，而且他们在寻找新的途径来实施伤害我们的行为，所以我们需要一个永远保持警惕的政府，我想
我们有了这样的一个政府。
Becky：杰克，我们看到了这次恐怖事件对经济产生的影响。我们看到人们如何停止了花费，人们害怕做事
情。我们看到了一种叫做恐怖保险费的商品进入了交易市场。从那时起我们来到了哪里？你认为那种恐怖事件依
然存在的可能性有多大？我们远离它了吗？还是说它依然构成我们日常生活的一大部分？
韦尔奇：哦，我想它是我们日常生活的一部分。但我认为如果你愿意的话，看看像这样的时刻吧，像刚刚过
去的胜利72小时这样的时刻对于振奋我们的精神产生的奇妙作用，这样的时刻让我们信心倍增。因失去住房而饱
受打击的人们或者在工作方面遇到问题的人们感觉好多了，他们将会加快他们的行动步伐。他们将会因为自己是
个美国人而感到更加自豪，而且这种感觉总是有用的。在胜利者衣帽间里比在失败者衣帽间里的感觉要好多了。
在今天以及接下来的几天几周里，这些人就会感受到一种积极的态度，这种态度是一定有用的。
Becky：绝对的，杰克，在这个问题上我完全同意你的看法。沃伦，你看到经济发生了什么，也看到经济正在
发生着什么。我们看到了经济好转并重拾升势。你最近看到了什么？比如说在过去几周里，或许甚至就在上个月
或前两个月？
巴菲特：哦，自从2009年秋季以来，我们透过很多镜头从很多方面看到经济一直缓慢而稳步地好转，不是在
住宅建设领域，而是在除此之外的几乎所有其他领域，我们看到经济在稳步回升。人们对于经济回升的情绪忽高
忽低飘浮不定。有时候我们对经济复苏的步伐非常满意，有时候我们又很失望。在我看来，经济复苏的步伐是相
当稳健的，比人们的情绪稳健多了，截至目前为止，我们看到我们绝大多数行业取得了进展，但住宅建设领域除
外。住宅建设领域的不景气不仅仅影响了一大批建筑工人，它还影响了地毯业和隔热材料业等等。
我是这样想的，考虑到2008年秋季美国经济所承受的沉重打击，美国经济的表现已经是相当之好了，并且我
认为当住宅建设市场回暖的时候，它在就业市场上的表现将会超出大多数人的想象，因为住宅建设市场牵扯到的
不仅仅是建筑工人。我们将会在我们的家具大卖场感受得到，我们将会在我们的地毯行业感受得到，当住宅建设
市场回暖的时候，将会有另外数千人返回工作岗位，我认为这基本上是可以期待的事情。
Becky：好的。乔，我知道你也有一些问题。
乔：是的，我打算问杰克一个和巴基斯坦有关的问题。但是只要我们关注这个话题，杰克就什么都明白——
3973

=== 第648页 ===
他知道克莱顿公司以及他们拥有的所有公司发生了什么。还有，杰克，1.8%的经济增长率是暂时性的吗？你对
GDP 增速放缓感到吃惊吗？你认为这是一个暂时性的低点吗？你熟悉的行业表现如何？
韦尔奇：哦，听着，乔，毫无疑问在过去几个月里油价和食品通胀已经明显地打击了我们的某些短周期行
业。现在的问题是，这里面有多少是永久性的，有多少只是一次震动。但毫无疑问，当第一季度的数据出台时美
国经济被油价吸走了1000亿美元。这是个大数目。所以餐饮行业和其他行业的消费者们已经感受到了这一点。我
们的会员在第一季度的下半期就向我们反映说一些行业的复苏步伐放缓。
乔：是的，以我对你的了解，我将回到巴基斯坦问题上。拉登他就在一座豪宅里，而豪宅就位于镇子的中
央，而且周围还有军人。我只是不相信他们不知道他就在那里，我不知道现在我们如何处理和巴基斯坦的关系。
但我曾想象拉登躲在一个山洞里吃蛆虫或别的什么东西。但事实不是那样，这让我感到愤怒。我不知道我们如何
处理和巴基斯坦的关系。
韦尔奇：哦，我认为在这场表演的最高潮的时候，华盛顿的一位先生作了这样一番评论，他说拉登藏在那里
就如同把某人藏在了一座位于西点军校拐角处的豪宅里。这个类比相当可恶。
乔：是的。这真让人沮丧，我猜我们需要做的不是疏远他们，而这就是外交政策的全部意义所在。
Becky：沃伦，你对巴基斯坦以及我们这个时候和他们的合作有什么看法？
巴菲特：我想这么多年来我们和巴基斯坦打交道所传递遵循的原则是符合国际利益。我不会假装知道他们日
复一日或年复一年活动的细微差别。但他们是国际舞台上的游戏参与者，而且他们拥有武器，美国有责任弄清楚
我们的国际利益是什么以及如何有效地和巴基斯坦打交道，以便始终符合我们的国际礼仪。至于你如何完成那个
游戏，我自己没有深刻的见解。我确信华盛顿的人们天天在想着这件事，而且他们拥有的信息比我多得多。
Becky：沃伦，杰克提到了气价和油价正在伤害消费者的利益。我想他举了一个上一季1000亿美元从消费者
口袋里白白流出的例子。但他谈到了那种情况如何实实在在地伤害到了消费者以及他们如何在消费行业看到了那
种情形。你自己也看到消费者缩手缩脚或者不愿意花钱了吗？
巴菲特：噢，你已经看到了一些迹象。请记住，我们是在这个国家谈论问题，我们说在这个节骨眼上提高税
负的做法是多么的不明智。哦，这就是一种提高税负的做法。当你提高天然气的价格时，这就相当于提高税负。
唯一的区别是这里的税收给了欧佩克而不是华盛顿。但其影响和大幅度提高税负一模一样。它过重地打击了收入
3974

=== 第649页 ===
最低层的人群，在这个意义上说它是退步的。所以我们送给人家几百亿几百亿的美元——如果油价每桶上升20美
元，而你进口1000多万桶的话，一天几亿美元就不见了，欧佩克刚刚投票增加我们的进口关税，而这笔钱没有流
进联邦政府的口袋里。所以它有影响，毫无疑问。
Becky：杰克，对此我们能做什么吗？我是说，如果你站在政府角度上看，要把油价打回去有点困难。他们在
过去尝试过的所有方法都不顶用。
韦尔奇：哦，我当然不认为我们停止对国内钻油公司的减税政策的建议会对降低油价起任何作用，事实上就
我看来它会助长油价。
巴菲特：是，我同意这个观点。真正的答案是以后少使用石油。在这个方面人们提出了很多倡议。但我们不
想向欧佩克和其他石油生产国支付巨大的税负，我指的是我们不想每天向它们支付巨大的税负，而让我们的公民
在加气站排队。他们好像是为每一个美国人填1040号税单。但真正摆脱这种依赖的是少用石油。
Becky：嗯。杰克，你提到了击毙拉登这件事让美国人感觉良好，而当美国人感觉良好的时候，他们就往往会
在民意测验上反映出他们的良好感觉。这很有可能帮助奥巴马总统获得民意，你认为呢？
韦尔奇：是的，毫无疑问它将对民意测验产生短期影响。当然，奥巴马政府必须回顾历史，而我确定他们会
的。乔治·布什在"沙漠风暴"后得到了91%的满意度。18个月后，比尔·克林顿成了总统。所以这些事情很难说，
除非整个事件凑在一起且持续一段时间——如果失业率降不下来，如果住房市场根本没有回暖的迹象，如果所有
这些事情发生了，尽管总统取得了这次骄人的成就，在从现在起的18个月里人们将会根据自己的感受和他们对自
己生活及家人生活的感受而去评判他。
乔：我们看到上周伯南克认为第二轮量化宽松货币政策够用了，杰克，我不知道此时推出的第二轮量化宽松
货币政策是利大于弊还是弊大于利。他上周有没有说服你，杰克。
韦尔奇：没有说服我。我只是认为很聪明的人手中握有闲钱时间久了就会生出一些是非。我不知道这次的是
非究竟会是什么，但每次当我们把闲钱给很多很聪明且知道如何使用它的人的时候，最后的结果总是出现泡沫或
者出现一个我们看不大明白的问题。有些人有闲钱，可是我从来没有过。
乔：沃伦，我们总是用"飞机撒钱"来进行类比。我选择糟糕的一天来戒烟。油价上升对经济伤害越大，而且一
些人将商品的通货膨胀和第二轮量化宽松政策联系在一起，那么让我们难以走出经济疲软期的因素就越多，则他
3975

=== 第650页 ===
们越需要继续加大油门增发货币。这看上去差不多形成了一个闭环结构。就像一个自循环系统一样，他们不得不
持续加大油门。
巴菲特：我同意杰克的观点。我很敬重伯南克，我尤其对他在2008年秋季的所作所为深表敬佩。但我对于这
一次的量化宽松政策，我想这是一种被超剂量服用的药品，未必能够达到预期的效果，说不定还会产生很多不可
逆转的副作用。
Becky：你愿意看到什么样的情形，沃伦？假如他们打算现在采取某种行动的话，你愿意看到美联储逐渐减少
其资产负债表吗？还是你宁愿看到它实际提高利率呢？哪种做法更有效？
巴菲特：哦，逐渐减少资产负债表将会是一个让我有兴趣去观察的做法。购买价值6000亿美元的证券是一回
事，而把它卖掉又是另外一回事。华尔街那一栏给谁呢？我认为我们已经在财政政策和货币政策方面都付出了巨
大努力。我们现在的联邦预算赤字占GDP 的比重为10%。这是财政刺激。它可能不会通过所谓的经济刺激法案，
但花掉的每一美元都是通过政府借贷或印刷货币筹集到的，其实质都属于对经济的一种刺激。很长一段时间以
来，我们利用货币政策将利率维持在接近零。我认为资本主义制度的正常再生能力被严重高估了。
我是说，我们国家经历过了15次左右的经济衰退，有一半的经济衰退也许叫做经济恐慌，就像它们在19世
纪被人们称呼的那样，而有一半的经济衰退是在人们不知道财政政策或货币政策为何物的时候发生的。但是深处
其中的数百万人思考如何在明天做得更好。我是说，当杰克在通用公司的时候，他每天都在思索所有部门如何在
第二天更好和更有效地生产新产品等等诸如此类的事情。那就是推动这个国家前进的真正力量，而我想现在这股
力量正在推动我们国家前进。所以我认为如果你把它们搞错了，你就只能把事情搞砸。但我想经济持续复苏的一
大因素就是世界上出现史蒂夫·乔布斯这样的人物给人们带来以前没有想到过的新产品。数百万美国人做前人做过
的事情，努力想办法更有效地制造新产品。资本主义制度是有效的，我想我们正在目睹它有效地运转。
Becky：尽管如此，杰克，我们依然还有很大的问题，你提到过了，失业率顽固地居高不下。从财政政策角度
看政府已经使出了浑身解数。从货币政策角度看美联储也已经使出了浑身解数。那么我们需要做些什么来降低失
业率呢？
韦尔奇：我们需要让消费者恢复信心。就在昨天发生的事情将有助于让消费者恢复信心。但同时我们还需要
沃伦提到的像史蒂夫·乔布斯这样的人物。创新是我们杀出重围的关键因素。我们将不得不找到更好的做事的方
3976

=== 第651页 ===
法，因为在本次衰退期间人们已经找到了多做事少花钱的途径。这一点是毫无疑问的。有了生产力和其他东西我
们就能够用较少的人去做更多的事情。现在我们需要的并且是我们一直需要的就是世界需要的创新型产品。创新
型产品不会来自发展中国家。我们较为低廉的产品来自发展中国家，但创新型产品不会来自那些国家。
我们的工作就是在我们所做的每件事上创新、创新、再创新。看看卡特彼勒公司推出的产品吧。看看乔布斯
吧，而且他制造产品的速度不够快。我们需要更多创新，我们将会得到创新。美国的创新精神从来没有这么高涨
过。美国的创新动力从来没有这么强劲过。另一方面，我们有能力用较少的人去做更多的事情。所以除了创新，
我们不会祷告别的什么东西。
Becky：杰克，最后再说说你对昨晚听到奥萨·本·拉登被美军击毙的消息后的想法吧。
韦尔奇：听我说，我将离开本次谈话，而你们可以继续和沃伦谈话。我绝对因自己是个美国人而感到自豪。
我一直如此。此刻是我最自豪的时候。总统发表了一个了不起的演讲。他配得上世界上所有的赞美，因在他的监
控之下发生的这件事。我希望这是可以燎原的星星之火，而美国精神在承受了自2008年以来的几次真正打击后杀
了回来，我们因为这件事而心情愉快，所以谢谢你们邀请我来到这次节目。
乔：我最喜欢你说过的一句话是"你想被人们记住"。我喜欢这句话，我打算用上这句话——你想被人们记住
你是一个很老很老的人。这是最精彩的一句话。另外一句更精彩的话是，"假如你可以在知道自己何时死亡或者在
哪里死亡之间进行选择的话，你会选哪个？我会选知道自己在哪里死亡，因为我不去那里就行"。
巴菲特：绝对正确。如果《福布斯》制作了一张名单，上面列出400名最长寿的美国人，而我名列其中，那
么我真正想上的就是这样的一张名单。
乔：是的。绝对正确。你想作为一个大寿星而被人们记住。非常感谢你今天和我们在一起制作本期节目。
Becky：是的，沃伦，我们再次谢谢你在奥马哈的伯克希尔和我们一起制作节目，谢谢你为我们所做的一切，
我们不久将会再次和你交谈。
巴菲特：谢谢。
3977

=== 第652页 ===
巴菲特：查理·罗斯专访 2011
2011年 8月 15日
巴菲特接受了美国著名电视节目主持人查理·罗斯(Charlie Rose)的采访，访谈内容十分广泛，包括"巴菲特
税"、美国的国债问题、欧洲债务危机、美国的房地产市场前景、巴菲特的接班人问题以及遗产问题。
英文原文及视频地址：https：//charlierose.com/videos/14503
罗斯(主持人)：我们在内布拉斯加州奥马哈市和沃伦·巴菲特进行对话。和很多人一样，今天早晨我在纽约醒来
后阅读《纽约时报》社论版，我发现了由巴菲特写的下面的专栏文章。这是一篇专栏文章，题目是《停止宠爱超
级富豪》。以下是节选："我们的领导人要求我们共同作出牺牲，可是当他们提出这种要求的时候，他们'赦免'了
我。我和我的那些超级富豪的朋友们核实了一下，发现他们原本期待悬在头上的达摩克利斯之剑会落下来，结果
呢他们和我一样毫发无损。就在穷人和中产阶级在阿富汗为我们作战的时候，就在大多数美国人为生活而苦苦挣
扎的时候，我们这些超级富豪们还在继续享受着我们非常的税收优惠政策。"
巴菲特直接对刚刚任命的12位国会超级委员会成员喊话，向他们概述了美国所面临的危险。"美国人民正在
迅速地失去对国会处理国家财政问题的能力的信任创造出自己的生存空间。只有快速有效地采取实际行动，才能
阻止人民的怀疑情绪演变成绝望情绪。那种情绪是可以变成现实的。"
他谈论支出，同时也谈论税收："这 12名议员的首要工作就是停止说一些即使富有的美国都不能实现的空
话。现在必须大把大把地存钱。" 接下来他把话题转向了对富人征税方面。"这 12名议员接下来的工作应该转向
税收问题。我会让99.7%的纳税人的税率保持不变，我会延续当前对职工工资税2%的优惠政策。"
他的论据是详细的。"对那些收入在100万美元以上的人来说(这样的人数在2009年是236883人)，我会当
机立断提高收入超过100万美元者的税率(当然包括红利和资本利得)。对于那些收入超过1000万美元甚至更多的
人(这样的人在2009年有8274个)，我会建议额外提高他们的税率。"
那么事情就是这样。在人们就税收和支出问题展开政治大辩论的时候，世界上最富有的人之一，对他的国家
说，像他这样的人应该多交税。 此刻沃伦·巴菲特和我在一起谈论他的专栏、美国经济、全球经济、赤字、债务以
及他认为我们应对税收做些什么。 我很高兴和我的朋友沃伦·巴菲特再次谈话。 欢迎你。
巴菲特：见到你很高兴，查理。
罗斯：好的。这对你来说不是什么新鲜的想法。
3978

=== 第653页 ===
巴菲特：是，它不是新想法。这种情况发生过3次，当我在办公室检查，结果发现自己是一个纳税少的人，
但这次我的失落感比平时要多一点。
罗斯：那么你有了更强的失落感，于是决定把你的核心想法写出来公之于众。
巴菲特：是啊，我们一直听到人们谈论共同牺牲什么的。请相信我，人们知道他们谈论的"牺牲"是什么意思。
我是说，在这个国家里到处有人在牺牲着什么，我们谈论的那些人他们牺牲的是已经得到的对未来某些权利的承
诺。所以我决定到处走走，看看我的朋友们有没有受到"共同牺牲"号召的影响，他们和我一样正在享受着相当低的
税率，而非常富有的人比为他们打扫办公室的人所交税款还少的例子不在少数。
罗斯：在过去1年时间里，富人的税率有所下降，他们中更多的人有了更多的应税所得。
巴菲特：是的，哦，国税局公布统计数字。他们自1992年开始就做这件事了。这个国家里大约有400名最
赚钱的人——这个数字每年都不一样。这些最赚钱的人的收入自1992年以来增加到了5倍。我不知道电视机前
的听众中有多少人的收入增加到了5倍。就在同一时期，他们的税率从29%多降到了21%多。
罗斯：你也赞成缩减开支。
巴菲特：必须的，查理。我们是一个非常非常富有的国家。我们人均GDP 接近48000美元。如果我小时候
你告诉我说这事会发生，我会认为你疯了。即使一个富有的国家也有极限，但我们曾经许下了未能实现的承诺，
这是一个错误。但我们仍然对非常富的人实行低赋税政策。顺便提及的是，我的建议不会触及99.7%的纳税人的
利益。我谈的是0.3%的美国人。现在国家要求我们作出牺牲，而我认为收入在100万美元以上的人应该承担其中
的一部分。
罗斯：你有什么方法？
巴菲特：哦，像我这样的超级富豪得到的真正低税率是在红利和资本利得上面。如果你看看国税局筛选出来
的这些富豪，他们的资本利得自1992年起到现在几乎翻了10倍。他们的红利也差不多翻了10倍。而他们的税
率为 15%，而且还没有工资税。现在工资税在政府收入中所占比重几乎和所得税一样。两者很接近，去年的工资
税为 8000多万美元，而所得税大约为9000万美元。这就是华盛顿政府的收入来源。说起来他们从我收入上面没
有拿走一分的工资税。我这里有一张纳税申报单。
罗斯：我们接下来看看那张申报单。
3979

=== 第654页 ===
巴菲特：我交的税最多为10万美元。而我的那些超级富豪朋友们上缴的税最多也是10万美元。这个税额对
我的办公室工作人员打击很大很大。通常他们的配偶也有工作，这样的话他们的工资税就高达20万美元。今年我
们少交两个百分点的工资税，但一般情况下其税率也是15.3%。仅此一项就比资本利得或红利的税率高。
罗斯：你指出听众中一般人的税率——你办公室人员的一般应税所得的税率是36%。
巴菲特：是，36%。没人低于33%。顺便说一下，我们办公室收入最低的那个人的税率也比33%高。他们没
有享受低税率政策。所以税率从33%到 41%，平均而言是36%，而我上缴的税率只有17.4%，我认为这是一个
优厚的税率。
罗斯：为什么会这样？
巴菲特：噢，如果你用钱来生钱的话，你被课的税就很低，资本利得税为15%。没有工资税。如果你是通过
卖力气或者勤奋工作或者辛勤劳动而获得收入的话，你被征收的税率就会一路上扬。大多数中产阶级的所得税率
要么是15%，要么是25%，但让他们真正受伤的是工资税，如果你把我从办公室人员中剔除出去的话，我们办公
室人员平均的工资税率为36%。
罗斯：20%收入最低人群的税率又是多少？
巴菲特：穷人不交税。我是说有8000多万名纳税人交税。顺便说一下，一些超级富豪不纳税，但这只是极个
别的反常现象。但是中产阶级以及中产阶级偏上阶层的高税率在下降。
罗斯：有时候人们给出的论据是这样的，他们相信减税通常是好的经济政策，如果减税能够实实在在地带动
经济扩张和经济增长的话。如果人们不交纳那么多税的话，他们就会去消费并创造出工作机会。如果人们交纳较
高税负的话，他们就不会投资那么多了。
巴菲特：哦，我和投资者一起工作了60年，他们中有小投资者，有大投资者，还有超大投资者。我的资本利
得税率为39.9%、36%和 25%，我还没听到有一个人对我这样说："查理，假如我在半夜三更给你打电话说：'查
理，我有一个迫切的投资想法。'你的反应不是说："不管税率有多高，算了吧，我打算继续回去睡觉，因为资本利
得税率太高了。"不会的，你会这么说："快告诉我投资项目的名称，沃伦，最好在你改变主意之前就告诉我。"你
知道吗？还从来没有一个人拒绝和我一起投资。四五十年前当税率还相当高的时候我就运作资金，和我在一起搞
投资和运作资金的人中没有一个人流露出丝毫的不愿意。
3980

=== 第655页 ===
罗斯：还有其他的理由——现在就必须这么做吗？
巴菲特：嗯，我认为必须这么做。我认为人们对政府的运作方式特别是它在赤字到达上限那段时间里的运作
方式感到特别特别地失望。我是说，只要我和人们聊天，他们就感到非常失望。来自星巴克的霍华德·舒尔茨就在
前几天就此事写了一篇文章。所以，我想重要的是无论做什么都会在一定程度上恢复人们对政府能行这一事实的
信心——我们不可能在一夜之间完全恢复。
同时我也认为公平是重要的，还有要抛弃那些不切实际的承诺。我不认为现在我们应该大幅度地削减开支。
我不认为我的税收观点能从根本上解决赤字缺口问题。不过我认为公平是重要的。我认为制定一个合理的长期计
划是重要的，而让人们相信它则尤为重要，因为人们一般不相信来自国会的过时的东西。他们看得太多了。
罗斯：是不是因为站在你的立场上你想谈谈税收的现状。平衡和公平的现状。
巴菲特：我想是的。举例来说，我认为美国人民有权利知道像我这样的人交了多少税。但必须让他们知道未
来承诺的真实性。必须让他们知道当经济变得脆弱时，政府有必要采取大规模的赤字政策。我是说，在经济学教
育上，我们有很多东西要做。但现在就是做的时候。如果我们现在不做，如果这12位刚刚被任命为超级委员会成
员的人——如果他们提出让人很伤感的建议的话，你知道吗？美国民众受够了。
罗斯：国家怎么样？
巴菲特：不过，这个国家依然将会取得成功，相信我吧。我们将会抓住每个时机，机会最终会到来的。但我
们在潜在产出方面、在我们应该给予人们机会方面浪费得太多。我是指，政府的工作就是治理。
罗斯：让我回到债务上限的讨论上来谈论一会吧。
巴菲特：让我们这么说吧，查理，你和我都同意离开这里的演播室之后到附近的跑道上开展撞车比赛，我打
算开着我的车跑向跑道的一端，而你则跑向另一端，中间有一条线，无论是谁只要有胆怯的表现，则其净财产就
归另外一人所有。你想玩吗？
罗斯：想玩。
巴菲特：你想玩什么取决于你认为我有多疯狂。那么如果我们到了跑道上，我们做些什么呢？你的净财产赌
在了那条线上，而我的净财产也赌在了那条线上，我们的发动机正在嗡嗡作响。我向你做出的是这些挑衅姿态。
我试图看上去像疯了。而你也试图让我觉得你发疯了。我们两个都跳进车里，我们想都不想对方疯了。那么我们
3981

=== 第656页 ===
做些什么？就在引擎启动的时候，我拔掉方向盘扔到车外。现在你相信我是玩真的了吧？噢，博纳没有扔掉方向
盘，麦康纳尔没有扔掉方向盘，但是他们身后有一群人在喊："扔掉方向盘啊，议长先生，要让那些人意识到我们
不会同意任何决议，除非让他们按我们的想法去做。"如果一个正常人去对付一个你认为可能不正常的人，当他们
都拔掉方向盘的时候，你觉得他们疯了。你输了。顺便说一下，美国人民输了。
罗斯：接下来标准普尔卷了进来，美国主权信用遭到了降级。因为他们说美国国会看上去不能正常运转，也
不能处理问题。你不同意降级？
巴菲特：百分百不同意。
罗斯：可是你清楚他们为什么作出这一决定吗？
巴菲特：噢，我清楚他们为什么那么做。格劳·希尔集团拥有标准普尔公司。我敢打赌如果他们在身边留有短
期货币的话，那一定是国债。我不确切地知道那是怎么回事，但他们不会担心国债问题。我们可以印钞票。欧洲
有17个国家放弃了印钞票的权利，而他们不想放弃印钞票的权利。
罗斯：因为他们加入了欧元区。
巴菲特：是的，他们加入了欧元区，现在他们因为不能印钞票而遇到了可怕的问题。我们可以印钞票。与其
说我们应该担心我们的政府不能正常运转，倒不如说我们应该担心可恶的印钞机不能正常运转。
罗斯：那么实际上你是说美国总是能够还上债的，因此它不应该下调它的3A 级？
巴菲特：是的，没错。
罗斯：是的。可是你怎么看待来自中国的批评？
巴菲特：噢，我确信他们还有点沾沾自喜呢。我是说，他们也应该批评一下，因为假如我是中国人并以这种
方式或那种方式持有美国政府1万多亿美元的国债的话，我对国债购买力的表现会非常担忧。我是说有权利要回
我的 1万亿美元，而且我将会要回我的1万亿美元。问题是到那时候它将买到什么？我们政府时常给你留下这样
的印象，即如有必要的话他们就会求助于印钞机。如果他们印得多了，那么美元就会贬值，而且贬值得很厉害。
所以如果你持有一大堆美元的话，就如同中国人做的那样——我能明白你会对美国政府的那种做法感到不爽。
罗斯：你对美联储宣布维持低利率的做法怎么看？
巴菲特：哦，这是一个非常非常朴实的声明。我是指美联储说他们打算把低利率维持到2013年的时候，他们
3982

=== 第657页 ===
其实是在说美国经济在那之前都不会很好。那是一个不同寻常的声明。我认为他们有可能是错的，我认为2013年
之前利率可以走高。
罗斯：你认为美国经济在那之前会好转吗？
巴菲特：是的，美国经济会好转起来的。我认为自2009年夏季以来它一直在好转。一直好转到上个月。我是
说我看到了70多个行业的数据。本次重大衰退的不同寻常之处在于它在很大程度上是由房地产泡沫引起的。我是
指，大约有67%的美国人拥有自己的住房。那些在股市最高点拥有22万亿美元的人们眼睁睁地看着市值急剧缩
水。它影响到了三分之二的美国家庭。它对美国经济产生了不可估量的影响，我们的经济不会大范围地回暖除非
我们消化掉几年前因住房市场过热而建造的过量的空置房。我们正在这方面取得进展，日新月异。我是说，我们
建造房屋的数量比我们组建家庭的数量要少了。家庭的数量必须超过住房构建的数量。这种情况在过去几年里一
直在发生着，而且这恰恰是本应该发生的事情。实际上今天我读了一篇文章，里面说有人提议炸掉一些房子什么
的。假如你炸掉100万套房子的话，你也许就处于供需平衡了。我不赞成那么做，真的。如果12岁的孩子们开始
组成家庭的话，你也许就要加快家庭构建速度了。可是这两种情况都没发生。我们每天都会有新家庭形成。那被
合并进人口统计饼图里了。
罗斯：你是说现在美国经济增长所面临的问题是住房和建筑
巴菲特：对。我们每个行业实际上或者说我们的70多个行业正在一个季度比一个季度地好转，除了那些和住
房市场关联的行业。但是住房远比建筑工人重要得多。在我看来，当我们重新开始建造100万套住房的时候，失
业率将会显著下降，因为那不仅仅关系到建筑工人，它还关系到我们的地毯工人(我们已经解雇了6000名地毯工
人)，还关系到我们的制砖工人。因此它关系到工人的上下岗。所以大规模的经济复苏——我们的公司利润已经有
所恢复。我们的银行状况已经好转，现在的银行业处于良好的状态。我们在所有领域都有所好转。美国公司在多
数领域表现出色。不过它在住宅建设领域表现不佳。除非我们消化掉多余的空置房，否则那一领域不会好转。但
根据我的判断空置房的数量并不像很多人想的那么多，这就是为什么我说它可以在2013年年中之前有所好转。
罗斯：下降到8%什么的？
巴菲特：我想是的。我想如果当房屋建造以百万为单位或以更快的速度建造时，我想我们将会看到下降到7%
或者更低一点的水平。
3983

=== 第658页 ===
罗斯：你和美国政府管理与预算办公室前主任彼得·奥斯泽格打了赌？
巴菲特：是的，不过我和他和解了。
罗斯：赌什么呢？
巴菲特：赌下次大选时空置率降到7.3%，我当时认为届时住房建设会回升。也许我错了。也许我是对的，不
过我向你保证，当住房建设回到以100万套甚至是200万套，我们失业率将会大幅度地下降。
罗斯：在某一时刻会降到6%吗？
巴菲特：哦，当然会降到7%以下。
罗斯：在2013年之前？
巴菲特：哦，我认为很可能会——美联储和我的看法不同。而且伯南克在那个问题上比我聪明多了。可是我
们正在消化空置房。相对于人口我们的住房空置率从来没有这么低过——就我所知道的数据而言。这是对突然爆
裂的房产泡沫的一次彻底纠正。
罗斯：那么在接下来的两年里为了增加家庭构成并减少建屋数量，我们有必要采取什么措施呢？
巴菲特：噢，我们在减少建屋数量方面做得相当不错。我们还没完成
罗斯：需求是其中的一个因素吧。
巴菲特：需求是一个因素，当我们在一两年前使用信用卡购房时，我们人为地刺激了一下需求。我认为那是
一个错误的尝试。我是说它只会推迟最终复苏的到来。如果你在某方面做得过度——如果我有太多紫色的衣服，
而且我经营一家服装店，那么我就淘汰那些紫色衣服——然后摆上人们需要的衣服，从头开始。我不计成本减价
处理。例如，你可以让一大批有钱的移民进来，他们需要房子。我是说如果你为了让50万必须拥有大笔净资产的
移民入境而修改移民政策的话，你就会很快地解决问题。但问题会自然得到解决。资本主义制度正在解决这个问
题。但在解决这个问题的时候我们是幸运的，而日本的人口在下降。我是说，如果他们的东西太多了，他们消化
不掉。我们每天都在组成新家庭。本周末我的一个孙子要结婚，所以我们一直在组成新家庭。再说了我们组成新
家庭的速度要快于我们造房子的速度。
罗斯：我们的经济是建立在内需基础之上的。
巴菲特：那当然。
3984

=== 第659页 ===
罗斯：是，而中国正努力把需求从外部转到国内去。
巴菲特：是，他们在很长一段时间里将是一个强有力的出口型国家。
罗斯：当你观察经济增长时，第一个问题就是就业问题，但接下来还是经济增长率即GDP 增长率问题。你是
如何看这个问题的呢？
巴菲特：我想它将会随着时间的流逝而有非常好的表现。我是说我们有200多年的历史来证明同样的东西一
直有效地运转。我出生于1930年 8月 30日。那一天的道琼斯工业指数位于那年的高点，是242点。它们会回来
的，人们认为它们让我们正在进入经济衰退状态。接下来的几年发生了什么呢？4000家银行倒闭，道琼斯指数跌
到了 41点，就像今天的道指降到了2000点一样。我父亲失去了他的工作，我们经历了一场"沙尘暴"。我们现在
的情况比当年好6倍呢。美国制度有效运转。它非常有效地运转，它偶尔有经济衰退。我是说我们有一自从国家
形成之后大概有15次经济衰退，而本次的情况特别严重，因为我们在美国民众最大的资产上产生了泡沫。
罗斯：你有过这样一个观点，我记得你好像说中国人口在1779年左右的时候差不多是2.9亿。美国当时的人
口大概是400万，而欧洲人口大概是5000万。瞧瞧发生了什么。
巴菲特：瞧瞧发生了什么。我们没有人家聪明，我们没有人家勤奋，我们的自然资源也没有人家的丰富，我
们拥有的只是一套有效运转的制度，而他们足够聪明会弄明白这一切的。
罗斯：可是还有一些有意思的东西也在发挥着作用，比如人口。所以中国或印度或巴西或其他地方因其庞大
的人口而可能有更大的国内需求。
巴菲特：有人会争辩，说美国的竞争环境将会更加激烈。尽管我们有一套制度，但别人正在学习我们的制
度，同时他们也有一些我们所不具备的内在优势。
罗斯：是的，他们已经变得更加聪明了。
巴菲特：我是说假如你回头看50年前的中国，那时的中国人和现在一样的聪明，他们和现在一样地努力工
作，但他们没有得到应有的成果。现在他们得到的成果令人惊叹。他们注意到了制度的重要性，但这对我们来说
不是坏事。我是说这个世界根本就不是一个零和游戏的世界。我们想让周围的世界繁荣起来。我们将会卖给他们
很多东西。大多数人并没有意识到我们出口占GDP 的比重在过去40年里翻了一番。我们在出口方面变得更强
了。只是我们的进口额比以前多多了。
3985

=== 第660页 ===
罗斯：好的。不过说到了欧洲，发生在欧洲的主权债务危机对我们会产生什么影响呢？
巴菲特：噢，问题是我也不知道。我不知道那里到底发生了什么。我知道17个加入欧洲货币联盟的国家放弃
了印刷自己钞票的权利。那可是一个重大的决定啊。我希望美国永远别那么干。我是说它改变了游戏规则。
罗斯：实际上印钞票是为了控制自己的财源。
巴菲特：是的。他们把自己拴在了一起。他们把自己的信用卡交给彼此，然后说"让我们出发吧。"有些人做得
比别人好，而有些人做得比别人差。
罗斯：那他们应该解散欧元区吗？
巴菲特：我不知道。我是说情况很复杂。你必须就一两件事作出决定。你必须决定这些成员国是不是真的打
算一起行动，有些成员国陷入了大麻烦，因为他们需要很多钱。他们必须偿还旧债务。所以没人有义务借钱给这
个国家或者那个国家。没人有义务借钱给他们。没人借钱给美国，我们自己印钱。但问题不止这些。如果希腊缺
德拉克，他们会发生严重的通货膨胀和货币贬值等问题。但是他们在还债方面不会存在问题。他们放弃了这个权
利。现在或者是较弱的国家在某些重大问题上行动一致——我认为这是非常非常困难的一件事——或者从根本上
说是那些非常强大的伙伴，我们谈的是德国，他们不得不说"我愿意照顾一直使用我信用卡的妻弟。"
罗斯：那就是他们到目前为止所说的话。
巴菲特：嗯，他们有一半是这么说的。我是说这就是他们的问题。如果一家银行发生挤兑，而且银行前面有
10个人排队，联邦存款保险公司不能保证那支队伍不会维持在10个人。你要么把那10个人弄走，要么你会看到
队伍扩大到100个人。迄今为止，在欧洲他们不断地谈论10个人的队伍，还有更多的人在队伍后面徘徊，所以他
们没有把队伍弄走，而当银行发生挤兑时，队伍只能越来越长，除非人们得到非常迅速的照顾。
罗斯：但对美国和亚洲都有什么影响呢？
巴菲特：我不知道该怎么回答这个问题。我并不认为它们的前景就必然那么暗淡。影响肯定会有的，但欧洲
不会离我们而去。我们卖给欧洲大量产品。它是一个巨大的市场。他们不会离我们而去，工厂不会离我们而去，
农场不会离我们而去。那里的经济只是暂时性地有点糟糕而已。
罗斯：你以前对我和别人都说过伯克希尔是你作画的画布。它是你的杰作。
巴菲特：哦，我不知道是不是杰作，反正是画布。
3986

=== 第661页 ===
罗斯：那么如果今天你看看伯克希尔这幅画并挑挑毛病的话，会是什么毛病呢？
巴菲特：噢，一路走来我犯了很多错，所以我留下了很多笔触，给我一点点能擦掉它们的东西吧，无论什么
东西都行，我会擦掉的。所以我犯了错，可是我预计自己会犯错的，而且还将继续犯错误。
罗斯：因为除非你去冒险，否则你是不会犯错误的。
巴菲特：噢，当然了，再说错误是游戏的一部分。我是说就像你挥棒击球一样，我不想听上去我对伯克希尔
感觉良好。我是说，和我有生意往来的人们，我们提出我们的经济原则，很多年很多年以前我就提出了这些经济
原则。我们没有改变它们。我是说我们尽力按照那些原则运作。那不意味着我们尽善尽美。假如你拥有一家26万
人的公司的话，我向你保证现在的公司就有人做我不希望他们做的事情。你不可能在一个拥有26万人口的城市里
没有一座监狱。但总的来说我觉得我们公司有一种文化，而我认为任何其他大型上市公司都不具备这一文化，而
我认为它之所以经久不衰是因为它被彻底地灌输进了经理、股东、董事和公司每个人的脑海里。所以我就是这么
看伯克希尔的。
罗斯：在某种意义上说，你已经把伯克希尔打造得如此强大，以至于没有你的话它依然存在，所以假如我说
你最担心的事情是你离开后那种文化能否保持现在的样子不变的话，我错了吗？
巴菲特：是的，我不担心这个问题。我曾担心过好几年，所以我做了一大堆我自认为可以确保伯克希尔未来
的事情。但问题总是存在。你已经看到了各种各样大公司的垮台始于
罗斯：你曾经对我和别的人说过你必须让你的公司成为一家防白痴的公司，因为在某个时候某个白痴将会经
营它。
巴菲特：是的。嗯，现在也许就是这种情形。
罗斯：我记得有人说过，你最担心的是伯克希尔在你离开20年之后会不会解体。
巴菲特：我不担心，但我关心这个问题。因为我关心这个问题，所以我把一切都安排妥当了，我认为我的这
个安排几乎可以保证伯克希尔在我离开20年之后的状况比现在还要好很多。
罗斯：你现在的接班人是谁？
巴菲特：假如我今晚或明天早晨死了的话，董事会用不了一小时时间就会宣布我的接班人。他们准确地知道
他是谁，而且他们都同意了。
3987

=== 第662页 ===
罗斯：可是6个月之后的情况可能会发生变化的。
巴菲特：6个月之后的情况可能会发生变化。但只是可能会变化。我是说那个人可能会死掉。
罗斯：是有一群人还是只有一个人？
巴菲特：不。有几个人选，但获得大家认可的只有一个人。我是说，没有任何理由等到现任CEO离开的那一
天，董事会才开始考虑谁应该是新任的CEO，我是说假如那种情况发生的话，那就是他们的失职。
罗斯：索科尔事件让你感到忧心忡忡是因为它和判断力有关吗？
巴菲特：嗯，这件事让我感到担忧。我不知道它是不是我职业生涯中最让我担忧的事情，但它确实出现了。
罗斯：当你考虑究竟会留下什么遗产的时候，你说你的遗产是伯克希尔，它超越了你的家庭和慈善事业。
巴菲特：是的，它们让我心满意足。
罗斯：你引用了克里斯多佛·雷恩爵士的话，我想是他建造了圣保罗大教堂。
巴菲特：没错。他也葬在了那里。
罗斯：如果你去那里的话，他为自己写的墓志铭会是什么？
巴菲特：我将会稍微解释一下他的碑文。"如果你在寻找我的纪念碑，看看你周围吧。"我是说那应该是我们看
待这个国家的方式。我是指几年前在这个国家发生的事情就是一座让人民景仰的丰碑。这真是不可思议。
请想象一下，如果你愿意回到1790年的话，你说："我想为这个新国家建造一座纪念碑，我把它送给你，而
你要想象一下这个国家在2011年的样子。"我不认为任何人会梦想到今天这个样子。当我飞越这个国家的时候我
就想，假如你真的要寻找这个国家的纪念碑的话，假如你要寻找我们建国之父们的纪念碑的话，看看你周围吧。
罗斯：现在你担心我们国家存在着某种威胁。不是因为制度不对，不是因为制度不够强大，而是你担心发生
的事情如果不能得到解决的话，将会让我们的国家变得不那么强大。
巴菲特：对。我想我们正在接受考验，查理，是的。但是我们在内战期间接受过考验。我们在大萧条期间接
受过考验。我们在1941年 12月 7日接受过考验。我们在2001年9月 11日接受过考验。我们还将接受考验。
而本次金融危机就是一次考验。我们将会经受住考验，但我宁愿现在继续从事战胜它们的工作。
3988

=== 第663页 ===
2011年 9月 30日
在节目开播20周年之际，伯克希尔哈撒韦公司董事长沃伦巴菲特，就回购公司股票以及他提出的超级富豪应
缴纳更高税款的提议展开讨论。
https://charlierose.com/videos/24268
罗斯：今晚，我们庆祝本节目开播20周年。没错，20年前这个节目正式开播。在这20年里，没有哪位嘉宾
比沃伦·巴菲特更有趣、更让人期待。他的经历引人入胜，作为一名投资者，他取得了非凡的成就，其执掌的伯克
希尔·哈撒韦公司也同样成绩斐然，这让他闻名全球。最近，他因对美国银行进行重大投资而成为新闻焦点。他还
宣布了伯克希尔·哈撒韦公司的股票回购计划。或许，近期最受关注的还是他提出的富人应多缴税的主张。奥巴马
总统显然对此表示关注，并将其纳入了税法改革建议中，称之为"巴菲特规则"。沃伦·巴菲特此刻正在纽约，我们
非常高兴他能来到节目现场。他一直是我们节目出色的嘉宾，同时也是我的好友。欢迎你，沃伦·巴菲特。
巴菲特：谢谢你，查理。
罗斯：你最近宣布要回购，或者说已经启动了伯克希尔·哈撒韦公司股票的回购程序。有些人对此感到惊讶，
因为你曾在那封著名的股东信中写道：我不会这么做。
巴菲特：我没那么说过。我是说，只有当你认为股票的售价低于其内在价值时，才应该回购股票。而内在价
值并非精确数值，只是一种估算。
罗斯：你这么说的部分原因是，你认为人们回购股票不一定只是为了提升股价表现，对吧？
巴菲特：有时候他们是想支撑股价。谁知道他们的动机是什么呢。但对我来说，动机只有一个。如果我认为
自己是以折价买入公司的业务，那我觉得这对所有股东都有好处。而且我认为在回购前应该告知大家。就好比你
是我的合伙人，你想退出，而我想买下你的份额，如果我觉得买价太低，就应该告诉你。现在股票价格由证券交
易所设定。大约10-11年前，我曾认为伯克希尔的股票明显低于其业务价值，于是我们宣布可能会回购。结果股
价随即上涨……
罗斯：没错，所以你就没回购。
巴菲特：但这次，如果市场表现疲软，我们可能会大量回购股票。不过我想说的是，只有当我们认为回购股
票是在为继续持股的股东着想时，才会这么做。
罗斯：因为你认为构成伯克希尔这些业务的内在价值被低估了。
巴菲特：其内在价值高于股价，明显高于股价。虽然这不是一个精确的数值，但明显高于当前股价。
3989

=== 第664页 ===
罗斯：你提出以账面价值加10%的价格回购。
巴菲特：我说过这(1.1PB)是我们愿意支付的上限，实际价格由市场决定。所以，如果下周市场大幅下跌，伯
克希尔的股价可能会比这个价格便宜很多。我并没有以任何方式支撑股价，只是设定了我们愿意支付的最高价
格。因为超过这个价格，虽然我可能仍觉得股票便宜，但我希望买到的股票有明显的折价。我希望通过回购股
票，让继续持股的股东受益。
罗斯：你们现在有多少现金，470亿到 500亿美元？
巴菲特：现金有所减少，查理。我们花了一些钱，但可以说我们的现金很充裕。
罗斯：你有没有设定一个现金储备的下限，以防出现绝佳的投资机会，这样你就能随时出手抓住机会？
巴菲特：有。我们的合并现金储备不会低于200亿美元。
罗斯：现金，没错。所以你准备好花掉超过200亿……
巴菲特：是的，超过200亿美元用于回购股票。我们能花多少钱取决于时间跨度，因为我们一直在盈利，盈
利会不断补充资金。在回购这件事上，没有时间限制，也没有金额限制，只有估值方面的限制，以及维持一定现
金水平的限制。
罗斯：据说有人认为伯克希尔A 股的每股资产价值接近13-15万美元。
巴菲特：我不太清楚具体数字。我只知道它超过账面价值的110%。我们有一些非常出色的业务，也有一些表
现没那么好的。但一些重要的业务，真的非常优秀，它们现在的价值比我们收购时高得多。
罗斯：你为什么不卖掉那些表现不太好的业务呢？
巴菲特：我就是不会那么做。打个比方，如果我有10个孩子，其中一个有点迟钝，我不会把他送去领养。
罗斯：所以你对这些业务就是这种态度。
巴菲特：是的。除非这些业务长期亏损，或者存在严重的劳资问题，而且我已经在年度报告里提了30年。人
们把业务卖给我，卖完之后还努力为我工作。生活中并非事事完美，我不会因为业务表现欠佳就抛弃它们。当
然，如果情况糟透了，我们就得退出。
罗斯：这是否意味着，奥马哈的这位"股神"认为现在投资机会不多呢？
巴菲特：这种说法不对。实际上，我们昨天上午才完成回购程序相关文件的审批。所以我们已经开始买入一
3990

=== 第665页 ===
些股票。之后是否大量回购，取决于股价。只要符合我们设定的条件，我们就打算继续回购。这与其他因素无
关……即便我活到100岁，头脑还清醒，我也希望能继续做这件事。
罗斯：实际上，上个季度你在普通股上的投资是不是用了大约40亿美元？
巴菲特：不是。实际上截至9月30日的第三季度，我们在普通股上的净投资约为40亿美元。
罗斯：今年到目前为止，在普通股投资上的花费大概是80亿美元？
巴菲特：差不多。
罗斯：这表明你买入股票，是因为你看好美国，看好这些公司，并且你相信……
巴菲特：这些都是美国公司。虽然有些公司在海外有不少业务，但本质上还是美国公司。顺便说一句，我们
正在投资70亿美元……
罗斯：你提到了这一点。在基础设施方面……
巴菲特：当我们回购自己的股票时，实际上是在加大对一系列美国公司的关注和投入。如果回购股票，我们
的股东在BNSF铁路、中美能源以及GEICO保险等公司的持股比例将增加。公司的整体价值不变，但股份数量减
少，每股所代表的权益就会增加。
罗斯：乔治·索罗斯上周在CNBC表示：我认为美国不是在未来某个时候可能陷入衰退，而是现在已经处于衰
退之中。Michael Spence 和克鲁格曼也认为，美国有50%的可能性再次陷入衰退。你不同意这种观点，是吗？
巴菲特：我不同意。我关注着70多家公司的情况，我可以告诉你，上周有一条铁路运输了19.3万辆车皮的
货物。从球童用品销售和珠宝销售数据来看，我们有三家不同的珠宝业务公司，四家不同的家具业务公司，虽然
增长速度不快，但并没有出现下滑。除了我之前说的，住房建设依然毫无起色。
罗斯：住房建设什么时候能好转呢？
巴菲特：当新建家庭数量超过新建房屋数量，使房屋库存下降……
罗斯：有没有什么好办法来实现这一点？
巴菲特：办法就是减少新建房屋的数量。目前，美国的房屋开工数量(包括公寓)约为50多万套。如果新建家
庭数量超过新建房屋数量，就能使房屋库存恢复平衡。我不知道具体时间，但六七年前我们的做法却恰恰相反，
当时新建房屋数量超过了新建家庭数量，结果房屋供过于求。这其实就是供需关系的问题。前几年，我们建造的
3991

=== 第666页 ===
房屋相对于家庭数量太多了，现在每天新建家庭数量超过新建房屋数量，供需关系会逐渐恢复平衡。我不确定具
体时间，但当新建房屋数量回到每年100万套左右时，我认为失业率会大幅下降。
罗斯：也许会降到6%？那时经济会全面复苏吗？
巴菲特：那时肯定会看到经济明显好转，非常接近全面复苏。
罗斯：你认为经济能恢复到2008年以前的水平吗？
巴菲特：在一定程度上，之前我们经历了一段不可持续的经济繁荣期，建造了过多房屋，还把房子卖给了无
力偿还贷款的人，各种问题层出不穷。就好比我们在酒吧里纵情狂欢，现在我不确定是否要完全回到过去那种状
态，但我们得从这场"宿醉"中恢复过来。
罗斯：但与此同时，你最近对美国银行进行了一笔重大投资。有人说，美国银行经营困难的部分原因是其承
担的抵押贷款业务规模过大。
巴菲特：没错。在那段经济繁荣期，美国银行和其他许多金融机构一样，犯了很多错误，其中也包括房利美
和房地美这两家由联邦政府运营的机构。它们确实犯了错，我也犯过错。现在的管理层正在为此付出代价，努力
解决上一任管理层遗留的问题，这需要大量时间。目前问题还没有解决，未来仍需时日。但这并不影响我对它的
信心。这只是商业的一部分。做了蠢事，就得想办法弥补。
罗斯：时间一直是你最好的伙伴，不是吗？
巴菲特：没错，时间很重要。你知道，1970年代中期，GEICO保险陷入困境；1960年代中期，美国运通也
遇到麻烦。但这两家公司是我最成功的投资案例之一。看待这些公司，你得有长远眼光，预测未来5-10年的发
展。其实，看待美国经济也是如此。从长期来看，美国经济非常出色。它会复苏的，就像盖可保险公司和美国运
通一样。美国银行也会解决自身问题，虽然过程会很痛苦，未来很长一段时间都会有相关负面报道。这不是三五
个月就能解决的事，但现在有人在努力解决问题，现任管理层Brian Moynihan 布莱恩·莫伊尼汉并没有制造这些
问题，他们正在努力应对。而且美国银行的核心业务非常出色。
罗斯：在即将到来的政治博弈中，共和党和民主党争论的焦点之一将是削减开支，这在一定程度上有助于缓
解赤字问题，与着眼未来的经济增长战略之间的平衡。你如何看待这个问题呢？
巴菲特：未来美国经济会实现增长。美国拥有创新精神和资本主义的活力，这些因素会推动经济持续发展。
3992

=== 第667页 ===
很多时候，人们谈论经济增长，实际上指的是制造通货膨胀，但这并非经济增长的本质。所以我并不担心美国人
均国内生产总值的长期增长。美国经济会周期性地经历衰退，这次衰退尤为严重，因为之前的经济繁荣期过于疯
狂。我们现在正在为此付出代价。
罗斯：美国联邦政府或美联储是否需要采取措施刺激经济增长呢？
巴菲特：我们已经在疯狂地刺激经济了。近年来，美国每年的财政赤字接近国内生产总值的10%，这是相当
大规模的刺激措施。这可不只是所谓的"经济刺激法案"，整个财政政策都是一种刺激手段。货币政策方面，我们将
利率降至零，还让美联储积累了大量储备金。所以刺激足够了……
罗斯：但美联储内部对于下一步行动和重点方向存在争议。
巴菲特：我觉得这没那么重要。关键是美联储在三年前采取的行动，如果当时决策失误，我们现在就得付出
巨大代价。但现在他们的政策手段已经用得差不多了。美联储主席可能不同意我的观点，但在我看来，货币政策
已经发挥到极致了。虽然它发挥了一定作用，但我认为现在再采取什么行动，也很难改变经济复苏的进程。他正
在实施"扭转操作"，试图降低长期利率。现在利率已经很低了，短期利率几乎为零，长期利率也相当低。所以我觉
得在利率方面再做文章，对经济不会有太大影响。
罗斯：我刚和一些到华盛顿与美国国务卿和财政部长会面的中国商人交谈过，他们对中国的通货膨胀问题有
些担忧。
巴菲特：是的，中国会面临一些通胀压力，有时可能还会比较大。看看美国这些年的情况就知道了，我出生
时的 1美元，如今价值大概只有6美分。从那时到现在，美元贬值了约15倍。如果1930年有人告诉我父亲这个
情况，我不确定他还会不会要孩子，他可能会觉得世界末日要来了。但实际上，后来的情况还不错。在同一时
期，美国人均实际国内生产总值增长了6倍。我并不完全反对通胀，适度的通胀在经济繁荣时是正常的，但有时
通胀可能会失控，这就需要采取措施应对。不过，大多数时候，这些问题并非世界末日，可我们总觉得好像天要
塌了。就像我之前说的，1930年 8月 30日我出生那天，道琼斯指数达到了当年的最高点242点，之后一路暴跌
至41点。我母亲看到这种情况，肯定愧疚极了。但你看，当时美国失业率高达25%，各种问题层出不穷。但这
个国家挺过来了，从珍珠港事件的打击中恢复过来，也从各种困境中走了出来，现在同样如此。
罗斯：那么"巴菲特规则"在经济复苏过程中能起到什么作用呢？
3993

=== 第668页 ===
巴菲特：我认为"巴菲特规则"对于促使人们做出必要的牺牲非常重要。我们即将告诉民众，一些承诺可能需要
调整。这些民众在生活中并没有太多的安全保障，他们和我不一样。如果遇到支付问题，他们没办法像我一样卖
掉一些股票来解决。所以，当我们把政府支出从GDP 的 25%左右降下来时，需要全体美国民众勒紧裤腰带共渡难
关。我发现，有一小部分超级富豪，年收入超过100万美元，他们的税率却很低，比如我自己的税率是17%。在
过去几个月里，我和很多人聊过，其中一些人属于著名的"福布斯400富豪榜"成员，他们平均每人年收入超过2.2
亿美元，但税率甚至比我还低。这可是相当高的收入，对吧？
罗斯：他们税率低主要是因为适用15%资本利得税率吗？
巴菲特：没错，这是主要因素，但股息税率也是15%。有很多超级富豪缴纳的税款远低于正常水平，但也有
不少人并非如此。不过，确实有相当一部分富豪税率过低。我认为，要求3亿美国人勒紧裤腰带，却对这部分富
豪网开一面，这是个严重的错误。
罗斯：但我认为，推行"巴菲特规则"，是因为这能为美国国税局带来更多收入。从经济层面有实际价值，还是
因为美国体系的基本公平性才是关键所在？毕竟当要求民众做出牺牲时，必须让他们坚信国家的政策是公平的。
巴菲特：两者兼而有之。但我认为第二个原因更为重要。据我估计，如果实施最低税率，可能会影响一部分
超级富豪。粗略估算，这每年可能会增加200亿美元的税收。我觉得这个估算并非不切实际。虽然每年200亿美
元对于约1万亿美元的财政赤字来说只是杯水车薪，但这意味着2000万个家庭每年每户能多出1000美元。毕竟
政府得想办法增加财政收入。
谁也不知道最终会让大家如何做出牺牲，但如果要在让2000万个家庭每户多拿出1000美元，和对约5万名
高收入、低税率的富豪征税之间做选择，我更倾向于向像我这样的人征税来获取这200亿美元。
罗斯：美国众议院议长John Boehner称，总统采纳这一想法是在搞"阶级斗争"，对此你怎么看？
巴菲特："阶级斗争"其实一直都存在。看看那400位顶级富豪，他们的平均家庭年收入从4000万美元涨到
了2亿美元，而税率却从29%左右降至21%，"阶级斗争"显而易见。只不过在这场"斗争"中，我所属的阶层赢
了，而且优势巨大，这简直是一场一边倒的胜利。
罗斯：你把问题看得很透彻。
巴菲特：看看如今的美国就知道了，超级富豪们在经济危机中并未受到太大影响。顺便说一句，如果有人作
3994

=== 第669页 ===
为CEO、运动员或其他身份，年收入达到500万、1000万，甚至2000万、3000万美元，并且按正常税率纳
税，税率大概在35%左右。在和许多超级富豪交流后，我坚信，确保年收入在100万美元及以上的人，税率维持
在35%左右，才是最好的办法。
罗斯：如果以100万美元为界限，会有多少人受到影响呢？是所有年收入超过100万美元的人都会受影响
吗？还是说只是特定的一部分人？
巴菲特：不是所有人。有两种方式来实施。一种是统一提高税率，这样所有高收入群体都会受到影响，大概
涉及 25万人，比如把税率提高5个百分点之类的。这是一种可行的办法。但在和许多富豪交流后，我认为更公平
的做法是，针对那些通过各种手段将税率降至15%的人，设定最低税率。我是17%，还有人甚至低于 10%。我估
计这样会涉及约5万人。我没有精确的数据，可能是7万人，也可能是4万人，但肯定不是1万人，不会是全部
25万人，大概是其中的5万人。这样一来，他们的整体税率会提高到30%以上。
罗斯：那你收入中按15%或17%税率纳税的部分占比有多少呢？因为你也有一些普通收入，比如你给自己设
定的年薪是10万美元左右。
巴菲特：占比很大。我还有一些利息收入之类的。但是这得看具体年份，查理。前几年有段时间，我通过持
有房利美和房地美的抵押贷款证券赚了不少钱，获得了大量利息收入，同时还获得了一笔巨额资本利得。顺便说
一句，这些钱在企业层面之前并未纳税。我看过相关的讨论，但那些说法并不适用于我的情况。几年前，我投资
一些韩国小公司的股票也赚了不少钱，我可能跟你提过这事。那些公司在美国无需缴纳所得税。
罗斯：有人认为需要进行税制改革，因为这样企业就会把海外留存的资金转回国内。目前企业不把资金转回
国内，是因为他们觉得会面临双重征税。你怎么看待这种观点？
巴菲特：企业确实希望把海外资金转回国内。这些资金在全球一些地方享受很低的税率，有些是因为当地制
造业情况，这种低税率有一定合理性，但也有部分是人为因素造成的。他们希望能像五六年前那样，有一次性的
资金回流政策，把钱转回国内。此外，我们持有一些这样的公司的股票，这些公司有大量资金滞留在海外。如果
允许它们把资金转回国内，且只需缴纳很少的税款，你觉得它们会怎么做？它们肯定还想继续在海外赚钱。
罗斯：所以你认为它们不会把资金转回国内？
巴菲特：如果允许它们几乎不缴税或者只缴5%的税就把资金转回国内，它们会这么做。但它们会说，这样太
3995

=== 第670页 ===
好了，因为我们把钱转回美国了，还会进行投资。但实际情况是：天哪，在海外税率只有5%或 10%的地方，我
们能赚更多钱，那就继续把钱投到海外，在那里建更多工厂。所以这是一把双刃剑。如果设定较低的资金回流税
率，会刺激企业把更多生产活动转移到海外，在海外赚取更多利润，因为这样能降低它们的整体税率。
罗斯：美国企业目前持有大量现金，他们给出了几个理由。一是认为监管政策导致的，二是对股市和税收结
构的不确定性缺乏信心。你认同这些说法吗？
巴菲特：不认同。我认为原因是他们找不到满意的投资项目，也看不到某些产品的市场需求。如果我看不到
地毯或砖块的销路，我是不会去投资建更多地毯厂或砖厂的。
罗斯：我们说的不只是与房地产行业相关的企业。美国有很多企业都持有大量现金，他们声称对未来缺乏信
心，所以才这么做。你对此有何看法？
巴菲特：我对未来很有信心，他们也应该有信心。大多数美国企业在有形净资产上都获得了不错的回报，美
国企业的经营状况其实还不错。
罗斯：如果他们把资金用于投资，雇佣更多员工，情况会好很多。
巴菲特：没错，但他们得找到合适的投资项目。必须承认，据我所知，没有哪家企业手握资金，又看到了明
智的投资方向，却还把钱闲置着。
罗斯：所以，你基本上认为美国经济目前的问题在于，创造私营企业就业岗位的美国企业，找不到明智的资
金投资方向，对吗？
巴菲特：是的，主要是缺乏市场需求。凯恩斯可能会说是我的问题。但显然不是……他会说政府需要进一步加
大刺激力度，因为只有政府能……
罗斯：保罗·克鲁格曼也是这么认为的。
巴菲特：没错。他们或许有一定道理，但我们已经采取了很多刺激措施，也看到了一些效果。在我看来，进
一步刺激会有一定作用，但考虑到一开始我们就实施了占10%GDP 的刺激政策，后续再刺激的效果能有多大呢？
罗斯：你认为这种需求不足、缺乏明智投资机会的情况，部分原因是现任政府对经济的管理方式导致的吗？
巴菲特：我觉得这是经济从严重危机中复苏的正常过程。就像我们之前说的，经济就像生病住院的病人。之
前我们经历了一场严重的经济泡沫，体现在很多方面，尤其是房地产领域。美国住宅房地产总值曾高达22万亿美
3996

=== 第671页 ===
元，在房地产市场高峰期，这是美国民众净资产的重要组成部分。经济遭受了沉重打击，我们正在恢复过程中。
未来我们会有更多投资机会。
罗斯：所以你支持总统，还在纽约为他举办了筹款活动，因为你认为他和他的政府为促进美国经济增长做出
了正确决策，你觉得没有什么具体决策让你无法支持总统吗？
巴菲特：总体上是这样。查理，跟你说，我们有一家叫Marman 的公司，不是BNSF铁路公司，这家公司生
产铁路油罐车，还经营罐车出租。我们在路易斯安那州的亚历山大市开展业务，在过去12个月里，产量增长了三
四倍。和一年前相比，我们在亚历山大市雇佣了更多员工来生产油罐车，而且产量还在逐步增加。我们还看到油
田对起重机的使用需求也在增加。这种积极的变化随处可见……
罗斯：但你和其他人有所不同。普遍的看法是，上次支持总统的大多数华尔街人士这次不再支持他了，杰
米·戴蒙就是其中之一。这些人面对的是同样的经济形势。
巴菲特：我觉得杰米不会说经济没有好转。事实上，我好像看到过他明确表示……
罗斯：不，他说他的银行经营状况在改善，他对银行的情况很满意。但据我们所知，他并不支持总统。
巴菲特：这也不一定。
罗斯：但很多华尔街人士，至少你得承认，很多人基于同样的经济数据，却认为政府的管理并不出色，而且
他们也不像你这么看好经济形势。他们觉得监管政策等因素对经济产生了负面影响。
巴菲特：我是这么看的。他们中的大多数人所在的企业经营状况都还不错，虽然可能比不上经济繁荣时期。
在华尔街，年收入超过100万美元的人多得能坐满一个大礼堂。
罗斯：是的，他们过得还不错。但他们不支持总统，对吧？
巴菲特：有很多不支持，至少我感觉是这样。
罗斯：这是为什么呢？他们为什么不再支持总统了？
巴菲特：我觉得部分原因是一些言论导致的。
罗斯：比如对企业的批判言论？
巴菲特：他们是这么认为的。我觉得总统也会觉得，我为企业做了这么多，他们却不领情。我是在保护他
们，不然他们可能会面临更大的麻烦。所以华尔街的人觉得自己没得到认可，他们其实希望得到肯定。
3997

=== 第672页 ===
罗斯：总统在一次会议上确实这么说过。但在美国主流社会，比如在奥马哈，人们并不这么认为。在其他地
方也是……
巴菲特：嗯，确实有人这么认为……毫无疑问，就像科莫市长说的，竞选时可以用诗意的语言描绘愿景，但执
政时必须脚踏实地。仔细想想，竞选的过程就是不断提高人们的期望，而当选后又得让人们回归现实。
罗斯：基本上你是说，总体而言，你对这位总统并不失望。你和那些大力支持总统的人一样，比如鲍尔斯-辛
普森委员会的成员。
巴菲特：是的，我同意这种说法。我并不失望。听着，无论你多么支持一位总统，你都不可能对他的每一个
决策都百分百满意。我敢肯定，伯克希尔的股东也不会对我做的每件事都满意。在一个有3亿人口的国家，情况
就是如此。大家对各种问题都有不同的看法……
罗斯：有人认为，如果总统更懂商业，有商业管理经验，情况会更好，做出的决策也会不同。你怎么看？
巴菲特：我不这么认为。从整体决策来看，我不同意这种观点。当然，个别决策或许可以更好。比如任命蒂
姆·盖特纳为财政部长就是一个非常明智的决定。就像我挑选到一位优秀的首席执行官，这就是个明智的决定，之
后我就不用再为相关事务操心了。
罗斯：有没有可能是你和其他人不同呢？也许是因为你母亲、妻子的影响，或者是你自身的天赋，又或者其
他原因，总之你看待世界的方式和大多数美国知名商人不同。
巴菲特：每个人都会受到周围环境的影响。
罗斯：比如本·格雷厄姆的影响……不管是什么原因，沃伦·巴菲特，你看待世界的方式确实和大多数美国杰出
商人不同。
巴菲特：可能确实和很多人想法不同，但也有不少人在某些方面认同我的观点，当然，也不会完全认同。即
使是双胞胎，想法也不可能完全一致。我收到过很多富豪和普通商人的反馈，总体来说，有些人认同我的观点，
他们对美国也有着相似的期望。当然，也有很多人不同意我的看法。
罗斯：眼前有两个备受关注的问题。一个是欧洲的局势。你曾表示不会对欧洲银行进行大规模投资救助。你
还说过，如果欧洲局势恶化，你非常担心会带来严重后果。你这么说是什么意思呢？
巴菲特：欧洲的问题很严重。他们进行了一项实验，但其中的缺陷逐渐暴露出来。涉及的金额巨大，银行的
3998

=== 第673页 ===
偿债能力与各国政府的偿债能力相互交织，反之亦然。他们让17个国家使用统一货币，但文化、财政政策政治等
各种问题都没解决好。所以他们要么进一步加强合作，要么分道扬镳。
罗斯：也就是放弃欧元和欧元区。但也有人说，他们只是在拖延问题。
巴菲特：对，可他们又不想这么做，这也可以理解。而且这条路已经没多长了，查理。你都能看到尽头。他
们可别再把问题往后拖了，不然就来不及了。
罗斯：他们真的需要采取更有力的措施，一次性多做一些事，确保能解决问题。要是他们觉得前面是悬崖……
所以，如果最糟糕的情况发生，对美国和全球经济会有什么影响呢？
巴菲特：我也不确定他们会怎么做。毕竟涉及17个国家，谁也说不准。政治因素等等，太复杂了。但要让我
猜，他们最终很可能会选择印钞，不过这也有很多问题，因为他们使用的是统一货币。但当政客们面临难以解决
的问题，又觉得印钞能解决时，我想他们会这么做的。我觉得他们会在必要的时候救助银行，但我也不确定，这
不是预测，只是我的猜测。
罗斯：话虽如此，但时间太晚了。
巴菲特：很晚了，真的很晚了。欧洲的银行之前被鼓励大量持有主权债务，因为没有针对这方面的资本要
求。这让银行有机会进一步加杠杆，稍微提高每股收益，所以它们大量买入。银行原本觉得这些债务信用良好，
因为这些国家都在同一个联盟。但现在他们发现并非如此。
罗斯：你一年前抛售欧洲主权债务时，察觉到了什么？
巴菲特：我看到了问题的发展趋势。
罗斯：我是说，你看到了问题，其他人没看到吗？
巴菲特：不是，我觉得很多人……这有点像2006年到 2007年美国的情况。大家都隐隐约约感觉到有问题，
但都觉得……
罗斯：嗯，我不确定他们都看到了问题，而且我觉得他们没理解问题的严重性。就像次贷危机，你觉得我这
么说不对吗？他们真的看到问题了吗？
巴菲特：嗯，很多人确实有一种不安的感觉。但他们就像舞会上的灰姑娘。
罗斯：没错，他们就是这么形容的，你还记得吗？有高管说，只要音乐还在播放，你就得继续跳舞。这是个
3999

=== 第674页 ===
很经典的说法……
巴菲特：没错。然后他……你知道，他可能觉得午夜钟声敲响前自己能及时离场，但他们没意识到午夜已经临
近。而且他也不是唯一这么想的人。在这方面我也犯过不少错。我看到了一些问题正在发生，但很多时候没有采
取足够有力的措施。我和其他人一样有责任。但就欧洲的情况而言，一年多前我就很清楚，我们正走向悬崖边
缘。那些使用统一货币却失去印钞权的国家，如果行事鲁莽，问题很快就会爆发。而且这些国家的债券被金融机
构大量持有……情况非常糟糕。但查理，这也不是世界末日。欧洲不会消失，十年后的欧洲肯定会比现在更强大。
只是我不知道这期间他们要经历多少痛苦。未来欧洲仍会是一个巨大的商品市场，会有……
罗斯：但实行紧缩政策是解决办法吗？
巴菲特：我不知道。总说让别人实行紧缩政策很容易。这就是他们面临的问题，而且大家对紧缩政策的理解
也不一致。有人觉得，你实行紧缩政策，我的债券就能得到保障了。
罗斯：德国人有他们的道理，对吧？
巴菲特：没错，他们确实有自己的道理，肯定有。
罗斯：有人开始说，也许实行单一税率并不是个坏主意。
巴菲特：单一税率缺乏累进性。我的意思是，我们需要增加的财政收入比现在更多。我们得把财政收入占
GDP 的比例提高到18%或者 15.5%。同时还得削减开支。
罗斯：你为什么不劝劝总统，让他明确一下在社会保障支出方面的计划呢？
巴菲特：查理，我这辈子都没给总统打过电话。但总统会打电话请你去白宫发表看法，征求你的建议。我猜
你去白宫是因为他想听你分享见解，而不是听他给你讲他的想法。
巴菲特：实际上，他是想送我一条新领带。
罗斯：这倒是真的。如果总统能为华盛顿的政治讨论指明方向，明确他认为哪些方面适合削减开支，不是更
好吗？
巴菲特：现在回头看，确实如此，在股市里我们也经常这样事后诸葛亮。但回头看，他或许应该让美国民众
更好地为未来可能面临的情况做好准备。
2009年他上任时，并没有什么神奇的办法能立刻解决所有问题。他也做了很多正确的事，我非常钦佩他和他
4000

=== 第675页 ===
采取的行动。但如果人们认为这些措施能在六到十个月内解决所有问题，那就错了。
罗斯：你也知道，标准普尔下调了美国的信用评级，主要原因是美国政治上的混乱。至少他们是这么说的。
你觉得怎样才能解决这种政治混乱的局面呢？
巴菲特：这是个难题。华盛顿有太多人主要考虑的是如何让对手出丑，而且美国民众也明白。而我希望两党
都能表现出色，希望政府高效运转。这种情况一直都存在，但现在感觉尤为严重。债务上限问题就是个典型，它
让美国民众清楚地看到了华盛顿的混乱。美国民众觉得华盛顿在某些方面运转失灵，而且是故意为之。
罗斯：他们觉得通过制造混乱能获胜吗？
巴菲特：嗯，如果无论是哪个党派，都能让对国家发展不满的美国民众相信这是对手的错，那这确实是获胜
的一种方式。
罗斯：对。你觉得如果美国民众知道谁最不关心他们的福祉，会起来反抗吗？
巴菲特：我真的希望如此，而且我觉得有这种可能。但事情会如何发展，我也不确定。我觉得两党都有不少
人认为，未来12个月情况会很糟糕，至少看起来会很糟，失业率也不会下降太多等等。他们都在想怎么把责任推
给对方。这就是……
罗斯：所以他们会因为不想让对手获益，而拒绝投票支持可能改善国家经济的政策？
巴菲特：嗯，也许没那么极端，但大致就是这种感觉。我想这就是人们对华盛顿不满的原因。
罗斯：但问题是，他们很可能会对两党都感到失望。他们现在对国会就是这种态度。
巴菲特：没错，我觉得他们对国会就是这种感觉。而且他们有充分的理由这么想。
罗斯：你觉得美国需要成立第三党吗？
巴菲特：我真不知道这会有什么效果。
罗斯：很高兴见到你。
巴菲特：我也很高兴能来这里。
罗斯：很荣幸你能来参加节目。
巴菲特：谢谢查理，祝你节目再办20年。
4001

=== 第676页 ===
巴菲特：500 亿美元的决定
自从我读过本杰明·格雷厄姆的著作《聪明投资者》之后，他一直是我心目中的偶像。此后我一直想去哥伦比
亚大学商学院念书，因为他在那里担任教授。
当我从哥伦比亚商学院毕业，回到奥马哈，并开始推销证券之后，我仍没有忘记他。在1951-1954年期间，
我老是打扰他：经常写信给他讨论有关证券投资的想法。后来我收到了他的一封回信，他在信里说："你下一次来
纽约的时候，请来见我"。 于是我就去见了他，他聘请我在他和杰里·纽曼共同负责运营的格雷厄姆纽曼公司工
作。我和当时已怀孕四个月的妻子苏茜及女儿一起搬到纽约州怀特普莱恩斯。
每天早上，我上班都是坐火车到纽约市中央车站。我在那里工作的时间很短：第二年，当我25岁时，格雷厄
姆先生告诉我说，他打算退休了。 事实上，他告诉我的不止是这个消息，他还向我提供了接替他的机会：杰里的
儿子米奇担任新的高级合伙人，而我担任新的初级合伙人。格雷厄姆纽曼公司是一家规模非常小的基金公司，管
理的资金只有六七百万美元，但名气非常响。
这是一个非常痛苦的决定。这是我接替自己偶像的机会，我甚至把我大儿子取名为霍华德·格雷厄姆·巴菲特，
但我也很想返回奥马哈。那时大概有一个月的时间，我每天早上在上班途中都一直在考虑告诉格雷厄姆先生我打
算离职，但很难做到。当我从大学毕业时，我手里头有9800美元，但到了1955年年底，我拥有的个人资金已增
加到 12.7万美元。我当时想，我要返回奥马哈，选修些大学课程，并且阅读大量书籍——我打算退休！
我想我们每年有1.2万美元就够生活开销了，而凭借我已拥有的12.7万美元个人资产，我可以很轻松地赚到
这笔生活费。那时我对我的妻子说："复利能保证我会发财致富"。
我的妻子和孩子先我一步返回奥马哈，而我则坐上汽车，在返回奥马哈的路上，顺道拜访考察那些我有兴趣
投资的公司。 我在宾夕法尼亚州黑泽尔顿停留了一下，拜访了杰都-高地煤炭公司。在密歇根州，我走访了当时正
在进行破产清算的卡拉马祖炉灶公司，我去查看该公司待售的公司厂房看上去情况如何，我去了俄亥俄州特拉华
市，调研格雷夫兄弟制桶公司(现在谁还知道制桶这门行业呢)，并与公司董事长会面。我事先没有预约，只是顺道
拜访而已。我发现人们总是愿意与我交谈，所有这些人都对我给予了帮助。
在奥马哈，我租了一幢房子，地址是安德伍德大道5202号，那时每月租金为175美元。我当时对妻子说："
我很乐意购买一幢住房，但那样做的话，就像是一个木匠卖掉了自己的工具箱了"。我不想用光我的所有资金。
4002

=== 第677页 ===
当时我还没有计划创办合伙投资公司，甚至也没想找份工作。只要我可以自行操作投资，我就没有什么可以
顾虑的。我当然不想再向别人推销证券了。但纯属机缘巧合，当时有七个人，其中包括我的一些亲戚，他们对我
说："你以前卖过股票，我们希望你能告诉我们该如何打理自己的资金"。我回答说："我不打算再卖股票了，但我
会像格雷厄姆和纽曼那样，建立一个合伙制投资公司，如果你们想加入的话，就可以加入。"
我的岳父、我的大学室友及其母亲，我的姑妈爱丽丝，我的姐姐及姐夫，我的律师都签约加入，我也投资了
100美元，这就是我创办投资公司的起步，纯属偶然。
当我成立这家合伙制投资公司时，我们共进了晚餐，我花49美分购买了一本账簿，他们带来了各自投资的支
票。我在收下他们的支票前，先向他们分发了用复写纸抄写的半页纸，上面列出了我所谓的基本原则。
我说："有关合伙投资公司的法律文件有两到四页之多。对此不必担心。我会完完全全地告诉你们这些文件里
有些什么内容，以后你们就不会有任何意想不到的相关问题。但是这些基本原则就是投资理念。如果你赞同我的
投资理念，那么我们就开始吧。如果不赞同的话，我也对此表示理解。今后我不会告诉你们我们拥有哪些股票之
类的事情。如果我因投资业绩出色而应该得到鲜花，那么我希望得到它，而如果我因投资业绩不佳而应该受到警
告，那么我希望你们向我扔来的是鸡蛋。但如果我的投资下跌了5%，而市场却下跌了15%的话，那么我可不希
望有人会向我扔鸡蛋，在这种情况下，我会认为自己应该得到鲜花。"
我们把一切都谈清楚了，接着他们就把支票递给了我。我没有向外募集资金，但一些我不认识的人也开始向
我寄来要求入股的支票。而当时在纽约，格雷厄姆纽曼公司正在进行清算。
在佛蒙特州有一位大学校长，他叫霍默·道奇，之前一直投资于格雷厄姆的基金，他当时问格雷厄姆："我该如
何处置我的资金呢？"格雷厄姆回答说："嗯，这个孩子曾经在我这里工作过……"于是道奇便开车来到奥马哈，来到
我当时居住的那幢租来的房子，我那时25岁，看上去像是17岁，而举止像是12岁。他当时问我："你现在在做
什么呢？"我回答说："我在帮我家人做这些投资理财的事情，我也会帮你做这些事情。"
虽然当时我并没不知道，但25岁确实是我人生中的一个转折点。那年我在改变自己的生活，创建了我的第一
家合伙制投资公司，而这家公司最终变成规模相当大的一家合伙制投资公司，它叫做伯克希尔哈撒韦。当时我并
不害怕，只是在做自己喜欢做的事情，而现在我仍然在做这件事情。
4003

=== 第678页 ===
巴菲特：对话 IVEY 商学院学生 2012
2012年 3月 30日
巴菲特会见了来自Ivey 商学院GeorgeAthanassakos 博士带队的MBA 和HBA学生。以下为会谈纪要。
Q：您已经做了 60多年的投资，随着时间的推移，您的投资原则发生了哪些变化？
价值投资的原则从本格雷厄姆的教导至今从未改变。
希腊作家伊索曾经说过：一鸟在手，胜过两鸟在林。我认为事实并非总是如此。在评估一家企业时，我们应
将其视为"推迟消费，现在投入资金，日后获得更多回报"，即"一鸟在手，胜过两鸟在林"。有两个主要问题需要回
答：1).投资者能拿回多少钱；2).他们什么时候能拿回钱。
我所追求的是回报的确定性，确保灌木丛中有两只鸟。我处理确定性问题的方法是，利用竞争优势，寻找历
史上回报和收益都很高的公司。
例如，可口可乐诞生于1886年。它的诞生是为了治疗头痛，但发明者机缘巧合地想到了口感极好的产品，并
将其发展成了今天的饮料。关键是，我可以看清楚十年后的可口可乐的样子。它已经存在了很长时间，并将继续
存在下去。即使再过十年，它也不会与今天有太大的不同。它已在200个国家开展业务，销售额不断增长。业务
具有确定性。可口可乐每涨价一分钱，就能增加数十亿美元的收入。可口可乐已成为全球数百万消费者的生活习
惯，多花一分钱又算得了什么呢？
投资的原则是投资于确定性，你知道你投入的资金会得到两只鸟。另一方面，在互联网狂热时期，人们投资
的公司以前和现在都不产生收益，因此不确定性很高。
Q：请解释一下你年轻时的理想和动机。
我总是把它与绘画联系在一起。享受你正在做的事情，如果表现出色，那就更好了。父亲教会我拥有一张内
在记分卡的重要性，并在生活中努力去实现它。这将帮助你做自己喜欢做的事情。
看看你的同学；选择一个你喜欢的人"买下"，选择一个你不喜欢的人"卖掉"。然后把这些人的特质写下来，你
会发现这些特质不是天生的，而是在生活中培养出来的。写下来并遵循它们。
如果免费给你一辆你想要的任何汽车，你会选择什么车？但只有一个限制条件，这将是你余生拥有的唯一一
辆车。这辆车就相当于你的身体。你必须照顾好它，给它最好的燃料，保护好它，不要滥用它，因为它是你余生
唯一拥有的一辆车。
4004

=== 第679页 ===
Q：企业应如何平衡社会责任和财政责任？
不要做任何反社会和违法的事情。我曾经让股东决定捐款的去向。然而，这在一些社区引起了反社会反应。
因此，应该注意不要影响到其他人。
归根结底，这是个人的选择，但受到股东的限制。
Q：金融危机后，政府采取了各种措施，如《Dodd Frank Act》，以降低银行业的风险。您认为这些措施是否
使当今世界变得更加安全？
美国是一个更安全的地方，但欧盟不是。美国的经济状况要比欧盟好得多，欧盟在去年年底曾一度濒临流动
性危机。尽管欧盟如今一团糟，但它也会渡过难关的。人们和他们的欲望不会消失。10-20年后，他们将重新开
始消费。
在美国，几年前造成问题的东西已经不存在了，但泡沫将来还会出现，因为那时我们会遇到新的问题。这就
是资本主义的本质。诀窍在于，当所有人都兴奋不已时，不要过于激动，而要努力发掘这些泡沫带来的机遇。
Q：您对中国经济的崛起有什么看法？中国的GDP 何时能赶上美国？
中国的人口是美国的四倍，而且同样聪明，同样勤奋。因此，中国最终将超越美国。100年前，美国人口为
400万，欧盟人口为7500万，中国人口为2.9亿。但在这 100年间，美国的GDP 占到世界的25%，因为他们
知道如何释放人类的潜能。现在，中国正在以美国为榜样，学习美国如何创造奇迹。
中国的进步对美国和世界其他国家来说并非坏事，因为世界不再是零和游戏。随着时间的推移，中国做得越
好，美国也会做得越好。如今在美国有很多反华言论。然而，我们与中国人以及印度人有许多共同之处。一个合
作的世界对每个人都会更好。
美国不应该在平等问题上对世界说教，因为我们需要照照镜子(黑人的收入是白人的五分之三，妇女直到1920
年代才成为平等的公民)。要小心美国政治代表的反华言论。
Q：在最近的一篇文章中，您谈到了回到奥马哈，而不是留在纽约做您的导师本格雷厄姆的初级合伙人。你的
动机是什么？
为了得到这份工作，我缠了本格雷厄姆好几个月。事实上，我提出免费工作，他回答说"你的价格太高了"。初
级合伙人对我没有吸引力，因为这不是一份长期的工作。你可能会拿到12.5万美元的底薪，但之后的发展有限。
4005

=== 第680页 ===
但如果你能建立自己的梦想，为什么不呢？
我决定住在奥马哈，因为我喜欢这里的城市和社区，这里就是我的家。这一切都取决于你真正想做什么。住
在曼哈顿很贵，而且你需要很有钱。那里缺乏社区感和生活方式，因此缺乏生活乐趣。在纽约，你可能需要每天
做50件事，但我宁愿在办公室里读点书，每天做1到2件事，并把它们做好。我回到奥马哈时没有真正的计划，
离开纽约时也没有总体规划。
在生活和工作之间找到平衡点也非常重要。追随自己的内心，做自己喜欢的事情。
Q：助学贷款为人们提供了接受高等教育的机会，但在美国，学生债务高达一万亿美元。约36%的学生毕业
时"几乎没有接受过高等教育"。就高等教育的发展趋势而言，是否会出现泡沫？你对这个问题有什么看法，这个泡
沫什么时候会破灭？
你能得到的最好教育就是投资你自己。但这并不总是指学院或大学。我有两个学位，但我没有把它们挂在墙
上，事实上，我甚至不知道它们放在哪里。我曾经害怕当众演讲，现在我意识到，总有一天我必须这样做。我有
一张戴尔卡耐基(Dale Carnegie)公开演讲课程的证书，只花了100美元。因此，我不认为每个人都适合上大学，
上大学的一个好处是给你一个起点。事实上，我的三个孩子都没有从大学毕业。
约翰梅洛(John Mellor)对一群学生进行了研究。其中一组被送往海滩，另一组则在大学学习。他们的结果相
差不大。每个人要始终坚持不懈地提高自己的能力。你应该经常问自己：这对我有价值吗？我上大学是因为父母
的期望。当我拿到录取通知书时，我对父亲说：要不你替我去上吧。你要在追求梦想的同时为社会做出贡献。
Q：美元会继续成为世界的安全网吗？
毫无疑问，随着时间的推移，美元将失去购买力。所有纸币都会贬值。至于美元相对于其他货币的表现，就
不那么确定了。贬值之所以可悲，是因为它伤害了不成熟的投资者和信任政府的人。对冲美元的最佳方式是在经
济增长的地区买房，并办理30年期4%的抵押贷款。您实际上是在做空美元。
Q：在您拥有或未拥有的行业或企业中，是否存在尚未开发的定价能力？
伯克希尔最初是一家人造丝西服衬里公司。他们生产优质产品，但从来没有人要求在西服中使用指定品牌的
衬里。即使我们是年度供应商，我们也不可能要求一个更高的价格。
另一个例子是新印刷品。有些产品或服务对企业的价值链至关重要，但定价权却很小(例如，蓝色牛仔裤的缝
4006

=== 第681页 ===
线/报纸的印刷服务)
喜诗糖果是我们一家拥有定价权的企业。我们的产品经常被用作特殊的点心或礼物。我第一次买喜诗糖果
时，把它送给了我未来的妻子，并得到了她的一个吻。从那以后，我的生活就有了保障。这是因为喜诗糖果是一
种提供快乐的产品。情人节那天，你真的会在乎一盒巧克力的价格是4美元还是5美元吗？你不可能回家对妻子
说你买的是廉价巧克力。消费者也不会在意每年的定价。我年轻的时候，糖果每磅卖1.95美元。如今却卖到了16
美元/磅。喜诗糖果总是在12月26日提价。我买下这家公司时，它的销售额是400万美元。如今，它的销售额
已达 8300万美元。这就是定价能力。
可口可乐在北美的定价能力已大不如前。北美消费者发现了可口可乐和百事可乐的替代品。他们会购买售价
较低的可乐，这使得可乐的定价能力与大宗商品无异。然而，在国际上，可口可乐仍然是那一刻的特殊享受。
您还可以从运营效率中看到定价能力。例如，与卡车运输相比，BNSF铁路公司的铁路运输的成本效率和竞争
力高出三倍。成本效率更高的产品能够要求更高的价格。他们的产品具有定价权，因为他们的消费者愿意支付更
高的价格来获取这些效率。
Q：您对当今CEO的个人素质和薪酬有何看法？
我钦佩的许多CEO都是普通人。与3000万美元薪水相比，如果他们的薪水是100万美元，他们也会同样出
色地完成工作。
然而，管理是一个充满竞争的环境，高管的薪酬也会水涨船高。人们往往会遵循业内惯例，去模仿周围人的
行为。即使是最优秀的人也会屈服于环境。
在伯克希尔，"其他人都在这么做"从来都不是一个可以接受的理由，但也许这就是为什么我只被派到过一次薪
酬委员会的原因。他们不希望薪酬委员会里有斗牛犬，而希望有摇尾巴的可卡犬。这样，管理层就可以请来人力
资源专家，让他们告诉委员会该怎么做。当然，这些专家会观察其他人都在做什么，并试图让他们的客户处于前
四分之一，因为没有人愿意说他们的薪酬处于后四分之一，尽管必须有人这么做。这样一来，薪酬就越来越高，
这是个糟糕的制度，但目前我们只有这个制度。
Q：如果今天重新开始，你的人生会取得同样的成功吗？
机会一直就在那里，世界仍将继续发展。我想我仍会玩得很开心。你应该追随自己的激情。我的爱好是评估
4007

=== 第682页 ===
公司。我真的相信，你能做出的最重要的决定就是选择合适的配偶。所以我想，如果我有幸拥有同样的两个因
素，即优秀的榜样和合适的配偶，我想我会做得很好。
请记住，我非常幸运的出生在美国。赢得"卵巢彩票"可以改变人生。我的两个姐姐和我一样聪明，但却从来没
有得到过同样的关注和机会。如果你可以玩一个游戏，把你的名字放在一个装有70亿个名字的木桶里，从中抽出
一个，然后从这个人的人生开始，你愿意吗？100人中可能只有 5人出生在美国，其中一半人的智力低于平均水
平。有些人有健康问题，许多人没有同样的机会接受教育。你不会玩这个游戏的。要意识到你现在所拥有的这些
是多么幸运。
Q：企业现在开始更加关注短期成果，您有什么建议，既能实现这些成果，又能保持长期关注？
你要选择一个不需要去适应一个拥有会让你反胃的文化的地方。把你的职业生涯想象成一幅你永远也画不完
的画。你应该寻找一家与你原则相同的公司，而不是相反。你应该找一个你对工作充满热情的地方，这对第一份
工作来说很难。不要为了钱而工作。
对我来说，我有我想要的工作。我们有彼此喜欢的人。你应该去为你最欣赏的人工作。人生只有一次。
你不希望在一个以季度业绩为评判标准的地方工作。是的，这个世界已经变得更加短期化。要避免为那些承
受巨大压力的人工作，因为他们会为了特殊奖励去提高年终业绩而伪造数字。我在吉列公司董事会任职时，该公
司在沃尔玛会在季度末打折促销剃须刀片，以提高业绩。这是一个可怕的"跑步竞赛"。在伯克希尔，我不知道我们
年底的成绩如何。我们各尽所能，等结果出来就知道了。我们不想逐月竞赛。
Q：你对占领运动和类似的平等运动有何看法？
我认为这并不十分有效，但就像其他团体一样，他们喜欢受到关注。但是，如果你上网在BING上搜索，
BING不是Google，别告诉比尔盖茨是我说的，你就会找到纳税最高的400人。你可以查询最近的400位最高
收入者，他们平均每人的收入为2.7亿美元。1992年，同样的400人每人的收入为4500万美元。这个数字从
4500万美元上升到了 2.7亿美元。1992年，其中16人的纳税额低于15%。近年来，30人的纳税额低于10%，
131人的纳税额低于15%。这比普通人30%的缴纳额要低得多。
与食品券一样，它们会造成周期性问题。我理解人们的不快，但没有人对自己的生活感到满意。我们要的
是，结果虽然不平等但机会是平等的。我们得到的都是周围人和前人的成果。而你却希望那些得到了长稻草的人
4008

=== 第683页 ===
把稻草分给短稻草的人。问问在诺曼底海滩死去的人，你是否还认为自己交了太多的税。
我国人均GDP 最高，因此没有理由让20%的人口的收入低于2万美元的贫困线。在低收入阶层中，有2400
万个家庭6100万人。想想看，如果你拿到的是另一张人生彩票，你会怎么想？有些人根本无法适应市场经济体
系，因为他们拥有其他的天赋或技能。
Q：您在生活中学到的最重要的东西是什么？
找到你的激情。当你看到它时，你就会知道。它比金钱更重要。你要问这样一个问题："我在哪里能找到最多
的乐趣？"我不知道有谁是充满激情却过得不好的。如果你对工作充满热情，你就会拥有美好的人生。高尔夫球手
的生活都是最美好的，他们不是所有运动中赚钱最多的，但他们却能享受到最多的乐趣。
Q：两周前，高盛集团的Greg Smith 辞职，称高盛的企业文化是有毒的。您认为政界人士应如何防止Greg
Smith 对高盛提出的某些指控，并进一步保护投资者？
在大型组织或公司中，总会有人做错事或说坏话。公司可以通过给员工的报告和信件来宣传公司的价值观和
原则，尽量减少这种情况的发生。
我们有 27万人在伯克希尔工作，现在就有人在做违法的事情。我写给员工的信很短，主要内容是"千万不要
为了钱而出卖声誉"，"不要去做任何会让你登上第二天报纸封面的事情"。
持有商业交易信息是合法的。这就是商业运作的方式，每一方都有不同的愿望和要求。就企业文化而言，在
过去 20年里，无论是公共还是私营企业，都没有发生任何需要采取行动的真正变化。我觉得这篇文章有些不妥，
而且也没有必要对法律进行重大修改，但那些做出对社会有重大影响的决定的人应该承担相应的后果。"大而不能
倒"机构的CEO应该在机构倒闭时承担赔偿风险，而不是带着巨额收益离开。经过Dodd-Frank 改革和2007年
的余波，美国的金融体系已经稳固。另一方面，欧洲尚未解决银行和金融主权问题。不管如何监管，泡沫和恐慌
总是会发生的，这就是资本主义的本性，过度膨胀，过度乐观，但这正是你可以发财的时候。
你不能让每个人都做他们不该做的事。我告诉我的经理们，我们有我们需要的所有资金，永远不要以声誉换
取利益，许多其他经营企业的人也有同感。然而，在高盛这样的大型企业中，你不能期望每个人都有完美的行
为。我从未见过我的任何财务顾问从事有问题的活动，我不认为Greg Smith 的观点是对高盛集团的准确反映。
Q：爱迪生说过：大多数人都错过了机遇，因为它穿着工作服，看起来像工作。现在还有机会吗？
4009

=== 第684页 ===
艰苦奋斗从来没有杀死过任何人，但为什么要冒险呢？与五六十年前相比，当今社会已经富裕了许多。成功
的诀窍在于找到自己喜欢做的事情。
度蜜月时，我去西部旅行。当我来到赌场，看到那些衣着光鲜的人都在参加一场赔率对他们不利的游戏时，
我意识到自己发财毫无问题！
现在机会更多了，我们生活在一个更加富裕的社会，想想我们过去几十年的巨大发展吧。今天在美国出生的
婴儿是世界上最幸运的人，比任何时候都幸运。互联网是一个巨大的资源，而且是免费的。我喜欢我的私人飞
机，但在我放弃使用互联网之前，我会首先放弃它。思考并衡量自己的生活与父母的生活。世界绝不是零和游
戏。今天的机会比许多年前要多得多，今天的年轻人将比昨天的年轻人拥有更多的机会。
Q：您早期职业生涯的关键是基本信息套利。鉴于世界的变化和现在信息以光速传播，您是如何继续取得如此
巨大成功的？
人们现在有了更多的信息，但他们的行为仍然是非理性的。
当我第一次从事证券分析师工作时，上市股票信息只有两种来源：穆迪手册或标普手册。因此，我几乎整天
都在一页一页地翻阅这本书，寻找价值被低估的证券。我发现一家公司的收益约为13美元/股，交易价格为22美
元。因此，以2倍的市盈率计算，这是一个很好的买点。但当时只有400名股东，我根本无法真正买到它。于
是，我来到公司总部所在的小镇，在报纸上刊登了购买股票的广告。有时候，你必须付出一点努力才能得到好的
交易。通过翻阅韩国的股票手册，我今天也发现了一些这样的机会。但归根结底，成功的关键在于情绪稳定。致
富不需要高智商。
Q：请解释您的总体投资策略
随着时间的推移，慢慢投资于股票。投资你自己。增强自己的才能和弱点。特别是口头和书面的沟通表达能
力。
购买那些能永远发展下去的公司，比如可口可乐。但关键是要长期慢慢地积累股票，不要试图把握市场时
机。对于更严肃的投资者来说，要策略性，机会性地购买股票。当你有资本并出现好的交易机会的时候，就要重
仓要全力以赴。我的合伙基金对一次投资的金额有限制。当这是个绝好的机会，于是我找到我的投资者，告诉他
们我想增加投资额。最后，我把75%的资金投入了这项投资，最后的效果很好。我相信我还会这么做的。
4010

=== 第685页 ===
不要使用杠杆，如果没有好的投资机会，就坐拥现金。
Q：随着互联网的出现，您的策略发生了哪些变化？
我总是说，买你能理解的东西，专注于你的能力圈。这个圈子有多大并不重要，但你必须知道它的边界。
查理和我在互联网发展初期曾与比尔盖茨会面，讨论商业化以及如何从中赚钱的问题。盖茨了解技术，而我
们拥有商业头脑。于是，我们见了面，坐下来讨论我们能做什么，以及互联网的未来。3个小时后，我们一无所
获，一次也没有谈及Google 或Facebook 之类的东西。因为你根本不知道互联网会走向何方。后来有人走过来
跟我谈论互联网，说它将如何改变一切。我问他具体会改变什么？他回答说："一切！"。于是我问，如果我买口香
糖，它会改变吗？好吧...不会。它会改变我购买口香糖的品牌吗？好吧...也不会。所以我说，好吧，我去买口香
糖，你去买互联网。要专注于你自己的能力圈。
Q：关于量化宽松和零利率。从长远来看，这对经济有好处吗？
在危机之前，我从未听说过量化宽松这个词。它是债务的货币化。我们都应该感谢政府，因为在2008年之
后，他们做了正确的事情。他们有破釜沉舟的意愿，而且做得再好不过了。史上最伟大的经济学家说过： "如果不
放松银根，这个傻瓜(George W. Bush)就会倒下"。但是，当支出超过收入时，就会出现问题，这是由巨大的刺激
政策造成的。支出占GDP 的比例仍比收入高出9%。
2009年 8月，我在《纽约时报》上发表了一篇文章。"刺激政策的问题"。持续的巨额刺激，许多后果将被推
迟到未来几年。伯南克仍在放水。如果他这样做的时间太长，将会产生可怕的后果。为通货膨胀埋下伏笔。
通货膨胀就像性病。得了它，你一时半会意识不到，而治愈它又是痛苦的。伯南克是正确位置上的正确人
选，他知道这一点，但他认为经济仍然不够活跃。但我们不应该这样做太久(利率接近于零)，我们可能已经做过头
了，但我不知道。
Q：您如何看待欧洲目前的局势？
在美国，美联储有权做出决定并采取行动。
在立法、税收或文化方面不一致的情况下放弃印钞能力是不明智的。
在美国，您可以给美联储打电话。在欧洲，没有一个"号码"可以拨打。
Q：怎样才能成为优秀的价值投资者，价值投资者与其他专业投资者有何不同？
4011

=== 第686页 ===
价值投资者总是从长远角度看问题，我们不关心明天发财，而是关心十年后发财。我们希望自己能更胜一
筹。价值投资者并不关心明天能否致富。想快速致富的人根本不会致富。慢慢致富并没有错。
记住，我们睡的是同一张床垫，吃的是同一种食物。一定要记得多找点乐子，你可能没有很多钱买不了很多
东西，但你的生活会很愉快。我认识很多在经济上并不富有的人，但他们仍然很快乐。我也认识很多不快乐的有
钱人。
Q：鉴于您和许多价值投资者都取得了成功，为什么不是所有投资者都遵循这一投资策略呢？
我不知道！这与高智商无关。这似乎无法引起某些人的共鸣，谈论它，或向他们展示业绩表现都无济于事。
他们只是对此感觉不舒服。我也不明白为什么价值投资没有流行起来。我的意思是，还有什么其他类型的投资
呢？除了价值投资，你还想要别的吗？但问题是，人们就是不愿意相信。他们选择在情感上得到满足的东西。即
使你给他们看结果，他们还是不相信你。然而，最终还是要通过结果来证明。
Q：在共同基金公司等大型金融组织中，要成为一名成功的价值投资者，是否存在任何制度上的限制？
长期以来，共同基金在法律约束下遵循价值投资理念，取得超额收益的例子不胜枚举：彼得林奇Peter Lynch
(富达投资公司)或比尔鲁安 Bill Ruane (红杉基金公司)。
在我创建合伙公司时，我选择不设置任何约束条件，但我确实告知合伙人，我在单一证券上的投资不会超过
25%。1961年，我想推翻这一约束条件，大量投资于美国运通，并将这一想法告诉了合伙人，但没有告诉他们是
哪家证券。我投资了整个投资组合的近40%。在法律制度的约束下，人们仍然可以从事价值投资，聪明的投资者
就是善于利用他们的约束。
Q：在招聘团队成员时，您会看重哪些关键技能、能力和行为特征？
首先也是最重要的一点，我要找的是那些谦逊的、人品良好的人。在我的招聘决定中，潜在员工的成绩和学
校名称都不重要。我非常希望了解潜在员工的背景、家庭和工作动机。对金融和价值投资感兴趣是件好事，但是
有求知欲的人也可以学习这个专业。
4012

=== 第687页 ===
巴菲特：跳着踢踏舞去上班 2012
2012年11月 26日
沃伦巴菲特和《跳着踢踏舞去上班》作者卡罗尔卢米斯，一同做客查理罗斯节目，探讨政治观点、职业决策
和慈善事业。https://charlierose.com/videos/17620
罗斯：沃伦巴菲特和卡罗尔卢米斯来到了节目现场。巴菲特是世界上最成功的投资者之一，也是我们节目的
老朋友。卡罗尔是《财富》杂志的传奇撰稿人，从巴菲特还是一名来自奥马哈的35 岁对冲基金经理时，她就开始
关注他的职业生涯。早在1966 年，她甚至还把他的名字拼错了。卡罗尔卢米斯在《财富》杂志上首次提到沃伦巴
菲特时，把他名字里的"t"少写了一个。这段小插曲却开启了一段美好的友谊，也拉开了《财富》杂志对这位伯克
希尔哈撒韦公司董事长报道的序幕。《跳着踢踏舞去上班》是卡罗尔卢米斯的新书，这本书收录了一系列文章，讲
述了沃伦巴菲特非凡的人生故事，同时也是一个关于友谊的故事。
罗斯：很高兴他们二位能一同来到节目现场。欢迎你们(谢谢)。很高兴你们来。你们俩以前都单独上过节目，
但这次能一起在这里真是太好了。能一起上节目太棒了。
卢米斯：我很高兴能来。确实很棒。
罗斯：我想聊聊这本书、你的职业生涯、《财富》杂志以及你们之间的关系。不过今天早上，我们都读到了你
写的一篇专栏文章，叫《对富人征收最低税》。你在文章开头就说，你认识的大多数投资者，如果投资收益不错，
他们不会因为要交税而感到不满。
巴菲特：是我认识的每一个投资者。我都82岁了，感觉自己像第欧根尼一样在寻找这样的投资者，就是那种
会说"我觉得我要错过这个赚大钱的机会了，就因为要交税"的人，可我从来没找到过。
罗斯：哪怕是稳赚不赔的买卖，就因为要交税就放弃？
巴菲特：查理，我今晚半夜给你打电话，而且不是跟你开玩笑，我跟你说"这是我这辈子想到的最棒的投资点
子"。然后你肯定不会问别的，只会问"我得交多少税？"
罗斯：我可不这么觉得。你在文章里还说："与此同时，也许我们会遇到某个有绝佳投资想法的人，却因为担
心成功后要交税而放弃。把这个机会给我吧，让我来帮他摆脱这个困扰。"
巴菲特：这个提议对所有观众都有效。
罗斯：你这么说肯定有更深层的目的。你认为国会现在就应该实施的最低税率是多少？不用等漫长的税法改
革，也不用等各种相关事务都安排妥当之后再行动。
巴菲特：我认为对于年收入超过100万美元的人，超出100万美元的部分最低税率应该是30%。你也知道，
现在有人提议把最高税率提高到39.6%。目前的税率是36%。
4120

=== 第688页 ===
罗斯：所以如果年收入在100万美元到1000万美元之间，最低税率是30%？
巴菲特：对，100万美元到1000万美元这部分收入是30%的税率。超过 1000万美元的部分，税率是
35%。我提出这个建议是因为，在我们有数据的最近一年，也就是2009年，400名纳税最高的人，他们的平均年
收入是2.02亿美元，其中一半人的税率低于20%，四分之一的人税率低于15%。信不信由你，有6个人平均年
收入 2.02亿美元，却一分钱税都没交。我是说，他们属于威拉德罗姆尼提到的那47%(不纳税)的人。我猜罗姆尼
还得到了他们的选票，但他们就是一群吃白食的人，纯粹的吃白食的人。不过，这些年我们在我的办公室做过三
次调查，每次办公室里有16到 21名员工。每次我的税率，我说的是工资税加上所得税，都比办公室里其他人低
很多。这些人的收入各不相同。而且很多时候，税法并没有体现出累进性。我认为税法应该具有累进性。当有些
人年收入1500万美元、2000万美元甚至2亿美元，却只交10%的税时，我觉得必须得采取点措施了。
罗斯：但有人会站出来说，这是因为他们的大部分收入来自股息，而股息的税率比较低。
巴菲特：嗯，他们可能会说大部分收入来自资本利得。而资本利得的税率也比较低。设定这个最低税率就是
要确保高收入人群的纳税税率，和那些年收入10万美元左右的普通民众差不多。
罗斯：如果你能自行设定资本利得和普通收入的税率，你会怎么设定呢？
巴菲特：嗯，我可能会觉得资本利得税率至少应该是25%，股息应该按普通收入征税，而且我希望建立一个
比现在更具累进性的税收体系。但由于富人的游说者和律师太擅长钻税法的空子了，所以我觉得应该设定一个最
低税率，这样不管你请了多厉害的游说者或律师，只要你年收入达到1000万美元或2000万美元，你的纳税税率
就得和大多数看这个节目的人差不多。
罗斯：卡罗尔，你写过很多极其成功的商业人士，也很了解他们。你觉得要是和他们一对一坐下来聊，他们
会认同巴菲特的观点吗？还是不会认同？他们会是什么态度？
卢米斯：嗯，我觉得肯定不会所有人都认同。
罗斯：没错。就他关于税收公平和必要性的观点而言，在富人圈子里，他是不是像荒野里孤独的呐喊者？
卢米斯：我觉得有很多人认同他的观点。但我也不确定认同的人会不会超过一半。
罗斯：所以你觉得他是对的？
卢米斯：我确实觉得他是对的。我得说，我丈夫曾在华尔街工作，那段时间华尔街收入很高，所以我可不是
4121

=== 第689页 ===
站着说话不腰疼，毕竟我家也得交不少税。我觉得问题在于，大家从来都不讨论工资税，这个问题从来没被纳入
讨论范围。但就像沃伦指出的，把工资税算进去后，情况就大不一样了，所以我确实认为他是对的。
罗斯：你希望总统能对这个提议做出回应，你觉得现在就应该这么做。
巴菲特：我希望总统和国会都能重视这个提议。我觉得我们没必要一直等下去。税法存在很多问题，确实需
要改革，支出也需要削减。但我不想等到所有事情都安排妥当了，才去做那些现在就很明显该做的事。那些谈论
税法改革的人，有些是真心想推动改革，但也有些人只是拿"改革"当幌子，把事情往后拖一两年。我可不想让那些
明明该做的事，因为要等所有事情一起解决而被搁置。
罗斯：所以现在就实施最低税率？
巴菲特：我希望从1月1日就开始实施。
罗斯：如果"财政悬崖"真的发生了，会对我们的经济产生什么影响？
巴菲特：我觉得影响不会太大，因为我认为人们会认为很快就能找到解决办法。这有点像债务上限问题。大
家都知道，虽然有时候其他国家可能觉得我们很愚蠢，但他们也不相信我们会自我毁灭。所以我希望在1月 1日
之前能达成解决方案，但就算稍微晚一点，我也不认为……就算你跟我保证我们会撞上"财政悬崖"，我今天也不会
卖掉一股股票。
罗斯：你就这么有信心他们最终能解决问题？
巴菲特：是的，而且我相信美国经济的运转能力。
罗斯：经济在好转吗？
巴菲特：在好转。实际上从2009年夏天开始就在好转了。你看，股市已经连续四年实现正回报。经济确实在
改善。之前我们经历了一个巨大的泡沫，泡沫破裂后，对社会各个方面都产生了影响，而且华尔街等很多地方的
不当行为更是加剧了这种影响。就像多米诺骨牌一样，问题一个接一个。我们面临了很多问题。不过这三年来我
们一直在恢复，虽然花了很长时间，因为问题很严重，但我们一直在进步。
罗斯：这本书叫《跳着踢踏舞去上班》，你为什么选这个书名呢？
卢米斯：跟你说吧，过去几个月我对出版行业了解了很多，我发现书名是出版商和作者协商确定的。在考虑
了两三个其他书名之后，我想到了这个，出版商很有眼光，说"我觉得这个书名很棒，就用它了"。这个书名很贴
4122

=== 第690页 ===
切，因为他就是这样一个人，每天都跳着踢踏舞去上班，一直都是如此。
罗斯：在采访中你也谈到过"跳着踢踏舞去上班"。这是什么意思呢？能给我解释一下吗？
巴菲特：这就是说我每天早上都迫不及待地想去上班。对我来说，一天中最兴奋的时刻就是去上班。我从来
没有哪一天不想去上班的。
罗斯：你是不是更喜欢周一到周五，而不是周六和周日？
巴菲特：这得看内布拉斯加大学的橄榄球队有没有比赛。
罗斯：或者看他们是不是和圣母大学的球队比赛。
巴菲特：对，今年我可不希望我们和圣母大学的球队比赛。
卢米斯：你怎么知道他周六和周日不去办公室呢？
巴菲特：我周六会去办公室。
罗斯：但你在办公室做的事和在家做的事没什么区别啊，都是看书、打电话。
巴菲特：我看书、思考，打电话，和朋友聊天。对我来说，周六、周日和工作日没什么太大区别。不过工作
日事情会多一些。
罗斯：这让我想起你问他的一个问题，最让你惊讶的建议是什么。你问的是他收到过的最糟糕的建议还是最
棒的建议？
卢米斯：当时我们在做一个重要选题。当时他要登上杂志封面，我在还不知道他会怎么回答的情况下问他，
你这辈子收到过的最好的建议是什么？结果他说了很长时间他收到过的最糟糕的建议。我回去把这个情况告诉了
主编，当时我还有点不好意思，觉得自己没问到该问的内容，不过我们还是让他登上了封面。
罗斯：但有趣的是你回答问题的方式。沃伦，很多聪明人都劝你别进入证券行业。你怎么看这件事呢？毕竟
你还是进入了证券行业。
巴菲特：不仅是聪明人，还有那些爱我的、我也爱的人都这么劝我。他们是真心为我好，给我他们认为最好
的建议。
罗斯：是因为他们觉得你还没准备好，还是当时证券行业不景气？
巴菲特：他们觉得当时股票价格太高了，因为道琼斯指数超过了200点。但我一直觉得，做任何事，想做就
4123

=== 第691页 ===
赶紧去做。让我坐着干等时机，我可做不到。当然，那时候我才20岁，可能表现得像14岁，看起来也就16岁
左右。所以他们这么说，也许是委婉地告诉我"等你成熟点再做吧"。但除此之外，他们真的觉得股市太高了。毕竟
这两个人是我最崇拜的人，他们都劝我别涉足股市。
罗斯：这两个人是你父亲和本·格雷厄姆吧。
巴菲特：我父亲和本·格雷厄姆，而我当时就说"听着，我现在就想干"。我那时候甚至都不想上大学。
罗斯：但你其实已经在投资了，你11岁就开始投资了。
巴菲特：没错，但那时候我可以全职做这件事了。
罗斯：所以你第一次见到这个人的时候。你当时在写一篇报道。在见到他之前，你在写一个对冲基金经理的
报道，他叫什么来着？
卢米斯：阿尔弗雷德·温斯洛·琼斯Alfred Winslow Jones(对冲基金之父)。
罗斯：阿尔弗雷德，他很有名。然后巴菲特这个名字出现了。
卢米斯：是的。巴菲特这个名字出现了。Samuel M. Stayman，一个桥牌玩家，是BPL巴菲特合伙公司的投
资者。然后我就稀里糊涂地把他的名字拼错了，只写了一个"t"。所以他第一次出现在《财富》杂志上的时候，名
字就被我拼错了。我得说，这里的"我们"指的是我，因为就是我拼错的。
巴菲特：从那以后，因为她再也没出过错，我就一直被拼成只有一个"t"的"巴菲特"了。(幽默)
罗斯：你的丈夫约翰·卢米斯John Loomis先见到了巴菲特。他回来后怎么说的？
卢米斯：他说"我觉得我刚遇到了美国最聪明的投资者"。当然，像所有妻子一样，我当时翻了个白眼，心里
想，哦，真的吗？后来我一起见到了巴菲特和他的第一任妻子苏珊，我才意识到他有多了不起，从那以后我也这
么认为。后来他接管了伯克希尔·哈撒韦公司，但那时，根本没人知道这个名字。它完全不起眼。1970年，我们对
他的报道从最初拼错名字的一句话，增加到了两段话。到1977年，我们发表了一篇由沃伦自己撰写的7000字文
章，是关于通货膨胀如何欺骗股票投资者的。我们发现他很擅长写作，之后也一直关注他。这本书里收录了他写
的十几篇文章，我刚提到的那篇只是其中之一。
罗斯：我读过那篇文章。现在还有人在谈论那篇文章。
巴菲特：我不确定他们都怎么评价它。
4124

=== 第692页 ===
卢米斯：人们会写信跟他讨论，也会写信给我们。这篇文章很有名，真的。
罗斯：如果你现在写类似的文章——也许你正在写，除了给股东的信之外，你会如何描述当下的情况呢？
巴菲特：我会回顾很多历史，不过基本上我仍然会说，对于大多数有长期投资能力的人来说，股票是最好的
投资选择。
罗斯：还得聊聊给股东的信。你开始写这封信的时候——你认识她，欣赏她，认为她是你见过最出色的商业
撰稿人。现在依然这么认为。
巴菲特：绝对是。
罗斯：跟我讲讲给股东的信吧，你写这封信的目的是什么，在你心里，你是在写给谁看呢？
巴菲特：我把股东们当作我的合伙人，现在有60万人。但在我心里，我通常想着的是我的两个姐妹，Bertie
和Doris。她们很聪明，不过不在金融行业工作。我想象她们离开一年后回来，她们的很多钱都投资在伯克希尔，
我想告诉她们，我认为哪些事情对她们很重要。如果我们的角色互换，我希望她们也能这样告诉我。所以我努力
这么做。偶尔，我也会写一篇文章，谈谈我认为在投资领域普遍重要的事情。
罗斯：甚至是关乎国家的事情。你是一开始就参与了这封信相关工作……
卢米斯：1977年我开始参与这封信的相关工作。
罗斯：是沃伦让你看看这封信吗？
卢米斯：沃伦把信发给我，说"我在年报里尝试一些新内容，你帮我看看，说说你的想法"。我当时回复得很谨
慎，只说建议把一个"the"改成"a"。后来这个建议似乎还不错，所以第二年他又把信发给我，之后就成了惯例。他
会手写内容，他的助手打字，然后把信发给我，我们会来回交流修改意见。
罗斯：原来如此。这里面还有个故事，你写的第一篇文章，编辑们想修改一些内容。是第一篇文章吗？基本
上他们差点毙了这篇文章，因为你不太想让他们大幅修改，是吗？
巴菲特：嗯，应该就是1977年那篇文章。Meg Greenfield，她是《新闻周刊》的著名撰稿人。我给她看我
写的文章，Meg 很委婉地跟我说：沃伦，你不用在一篇文章里把你知道的所有东西都写出来。
罗斯：是不是还有个故事，《财富》杂志的一个编辑去找主编，说……
卢米斯：有个负责这篇文章的编辑去奥马哈，想让他修改一些内容，然后打电话回来说：我让他改内容，但
4125

=== 第693页 ===
进展不太顺利。或许我们该考虑不发表这篇文章了。主编说：不，我觉得这篇文章值得发表。于是我们就发表
了。这篇7000字的文章几乎没有配图。
罗斯：那她现在主要做什么呢？就是检查细节吗？
巴菲特：不是，我在发给她之前，通常会把信修改大概十遍。然后发给她，她从不试图更改内容，但她会指
出文章逻辑不顺畅、语法错误等各种问题。有时她会写"这是我在这份报告里最不喜欢的部分"，通常她指出来的确
实是不太好的地方。
罗斯：你们的友谊有多少年了？
卢米斯：嗯，有多久了呢？35年？不止，我们的友谊比这更久。我们的友谊可以追溯到1967年。
巴菲特：对。她有四十个纪念手链，每个手链上都挂着我们每一份年报的复刻品。
卢米斯：没错。
罗斯：你们友谊的秘诀是什么？
巴菲特：对我来说，原因有很多。她是个很棒的朋友，而且她是我见过最聪明的人之一，她很客观。当我胡
说八道的时候，她会很委婉地指出来。
罗斯：卡罗尔，你也是这么认为的吗？
卢米斯：嗯，我觉得我是少数会和他争论的人之一。我确实这么觉得。有时候我会……
罗斯：平时没人和你争论吗？
巴菲特：查理，我的合伙人查理·芒格，我们从没吵过架，但有很多意见分歧。每次有分歧的时候，他总会
说：沃伦，等我们讨论完，你就会同意我的观点，因为你很聪明，而我是对的。
卢米斯：我得把查理也算进少数会和他争论的人里。我觉得这样的人真的没几个。
罗斯：会和他争论的人没几个。我很好奇，为什么他能取得这么辉煌的成就呢？你曾在和我的一次交谈中
说，他很擅长看财务报表，能从里面找到关键信息，有时候关键信息就在一个脚注里。
卢米斯：确实如此。
罗斯：所以他能发现机会，预见未来。
卢米斯：他确实能。他在这方面的能力，很少有其他投资者能比得上。他对商业有着广泛而深入的了解，我
4126

=== 第694页 ===
可能跟你说过这一点。所以当有新情况出现时，他能把它放在自己已有的认知框架里分析。而且他非常理性，我
觉得没几个人能像他这样。
罗斯：你说的理性是什么意思？
卢米斯：就是他在考虑是否投资的时候，不会被情绪左右。他做决策非常理性，股价下跌的时候，他会继续
买入，而大多数人在股价下跌时会恐慌抛售。他在投资决策上非常自律。
罗斯：这一点展开说需要很长时间，不过，你为什么对价值判断如此敏锐呢？以至于股价下跌的时候，你知
道它的价值并没有改变，所以你会继续买入。而且你能准确判断价值，不会多花一分冤枉钱。
巴菲特：我只投资那些我能确定价值的公司。有数千家公司，我根本不知道它们的价值。但我清楚我了解的
那些公司的价值。顺便说一句，价值判断也不用精确到具体数字。比如说，要是现在有个人走进来，体重在300
到350磅之间，我不用知道他具体体重是327磅，也能看出他很胖。所以只要在我能判断的价值范围内，我就觉
得没问题。但我也知道，有很多公司我搞不清楚。所以对于那些我不了解的公司，我就不参与。我通常能判断出
我正在打交道的公司是否在我的理解范围内，而且会计是一种语言，我很喜欢这种语言。
罗斯：这是一种你不仅理解，还很喜欢的语言。因为它能让你洞察很多信息。
巴菲特：是的，我喜欢。它真的能给我很多信息，而且有时候我也能发现其中的虚假信息。
所以，看财务报表的时候，就像在演奏音乐一样。当然，不是所有公司的财务报表都能这样。但我用不着对
那些我忽略的公司做出准确判断。
罗斯：当你看到一个脚注，从中发现重要信息的时候，你是不是会有点激动？
巴菲特：你说得对。关键信息往往就在脚注里。脚注能给人提示。顺便说一句，卡罗尔在这方面也很厉害。
罗斯：不管好坏，脚注里都藏着故事。
卢米斯：和他比起来，我可差远了。
罗斯：我们来看看伯克希尔的投资，你还持有很多可口可乐的股票吗？
巴菲特：很多。是的。
罗斯：你很早就发现了它的价值。
巴菲特：嗯，但还不够早。我大概1935年就开始喝可口可乐了，可直到1988年才买入它的股票。所以在这
4127

=== 第695页 ===
件事上，我反应有点慢。
罗斯：你还持有很多富国银行的股票，而且还在增持。
巴菲特：对，持有很多富国银行的股票。
罗斯：你看到了它的价值。
巴菲特：没错。选择投资对象时，要考虑很多因素，管理层是一方面，当然，还要有某种持久的竞争优势。
重点是"持久"Enduring。呼啦圈曾经很火，还有一些流行一时的东西，但都是昙花一现。但我喜欢那种，我能预
见到未来五年、十年，它还能保持竞争优势的公司(advantage maintaining)。
罗斯：所以你最近投资了迪尔公司(John Deere)。
巴菲特：那不是我做的投资。我们还有另外两位投资经理。
罗斯：好的，但你了解他们的业务，对吧？
巴菲特：不。我不想了解他们的业务。我不想知道。
罗斯：为什么呢？毕竟你雇人来做投资……
巴菲特：嗯，因为他们管理着大概40亿美元左右的资金。
罗斯：你不想知道他们在做什么？
巴菲特：不想。他们有责任管理这些资金，必须有充分的自主权。他们不能看着我的脸色行事，而且他们的
收入取决于这些证券的表现。
罗斯：你说过你在寻找"大象级"的投资项目。什么样的项目才算"大象级"的呢？
巴菲特：没错，越大越好。以我们目前的资金规模来看，大概价值200亿美元以上的项目吧，可能还会更高
一点。
罗斯：最高到多少呢？
巴菲特：这得看这个项目有多吸引人。不是所有"大象"都一样。
罗斯：所以你一直在寻找大象。你是怎么寻找"大象级"投资项目的呢？你说你已经准备好扣动扳机了，随时准
备行动。你也有资金，有450亿美元或者更多。钱都准备好了。你也做好了准备。但你怎么找到合适的目标呢？
巴菲特：如果你说的是收购整个公司，我们现在说的就是这种情况。达到那种规模的公司我都有所了解。可
4128

=== 第696页 ===
以说我见过所有的"大象"。所以，问题在于，公司里的某个人，比如CEO真的有出售公司的想法。然后我很快就
能判断是否应该购买……主动权其实在他们那边。因为像可口可乐、富国银行都不会出售，99%的公司都不会。
我了解我们所说的这个规模的所有公司，如果有一天我接到电话，有人说"我们认真考虑过了，觉得加入伯克
希尔会发展得更好"，那我随时准备扣动扳机……
罗斯：卡罗尔，你不觉得很神奇吗？很多主动找到伯克希尔的公司，都很希望加入。
卢米斯：没错，确实是这样。
罗斯：你知道，如果他们喜欢这个提议，我想到了那家以色列公司。如果有人说，巴菲特先生，我能去奥马
哈和您谈谈吗？你很快就能决定是否要继续谈下去。
巴菲特：大概5到10秒就能决定。
罗斯：讲讲这方面的情况。毕竟涉及并购……
卢米斯：你知道，他真的能在几分钟甚至几秒钟内就决定是否要进一步考虑某个项目。在这么短的时间内，
他就会在电话里告诉对方，"嗯，我很感兴趣"或者"嗯，我觉得这个项目不适合我们"。而且他心里有杆秤。
他见识过大量的公司，就像我之前说的，他有自己的分析框架，能判断出这家公司有没有长期发展的潜力。
就像可口可乐，它就有长期发展的特质。
罗斯：是的。你在这本书里也提到了他犯过的最大错误，他犯过的最大错误是什么？
卢米斯：没错。沃伦会说，有些错误是因为没有采取行动，他明明知道应该买某只股票，却没有买。
他提到过房利美，那是在房利美陷入困境之前。不过我觉得他要是买了也会及时脱手。但他确实从房地美脱
身了，他在房地美上投入了很多，并且在正确的时机卖出了。所以，他最大的错误，有几次是被别人的错误行为
连累。这一点毫无疑问。嗯，我想到的这个人是David Sokol 大卫·索科尔，他为伯克希尔做了很多了不起的事。
所以，我觉得沃伦也不可能事先知道David Sokol 会做出那些不合适的行为。
罗斯：我打赌你肯定问过自己这个问题：我怎么就没看到呢？
巴菲特：没错。我也不知道答案。而且他为伯克希尔做了很多好事。
罗斯：那是当然。你永远也想不明白。但你说过，最难做的事就是解雇员工，而且这种情况不常发生。
巴菲特：没错，这真的很痛苦。而且你知道，我不常需要做这种事。我甚至愿意花大价钱找个人专门来做解
4129

=== 第697页 ===
雇员工这件事。但问题是，我做不到，因为这些人都是我的朋友。
罗斯：有一篇封面报道，你得提醒我是哪一篇——我记得是你写的一篇深度报道，关于他从投资者向CEO和
管理者角色转变的内容。这篇报道展示了沃伦·巴菲特在这方面的能力。
卢米斯：没错。这本书里有好几篇文章都和这个主题相关。但我猜你说的那篇是《The Inside Story of
Warren Buffett》。
罗斯：那是第一篇深度报道。
卢米斯：对，那是我写的第一篇关于沃伦的长篇文章。之前我也就写过两段话介绍他之类的。那是1988年，
当时他正处于转型期。那时他有六家公司，他称之为"六大圣企"，我忘了是六家还是七家？
巴菲特：我记得是七家。
卢米斯：七家，"七大圣企"。像Fetchheimer公司，你知道，这个名字现在听起来也不是特别响亮。但当时
他显然在朝新方向发展，查理芒格也在帮他，因为查理向他指出了像喜诗糖果这样的公司的价值。就在那个时
候，伯克希尔从一家以投资见长的公司，转型为一家以全资拥有众多优质公司而闻名的企业。甚至到现在，我都
觉得伯克希尔被低估了。沃伦的能力并没有被低估，但伯克希尔的实力和影响力，我认为还是有点被低估了。
罗斯：你有善于放权的名声。但你也不是整天在外面游船度假。你也没有……你放权不是因为你想去做别的
事。你想做的事，其实和你长期以来每天做的事是一样的。
巴菲特：没错。实际上，你可以说是"完全放权"。查理，我喜欢让别人去做事。我喜欢了解事情的进展，但我
不想指挥乐队演奏，我只想听演奏。
罗斯：我曾经问过他关于资本配置的问题——他会怎么定义呢？他说：他们把钱送到奥马哈就行了。这就是
他对资本配置的定义allocation of capital。
巴菲特：我很明智吧。我就是这么做的。
卢米斯：旗下子公司的CEO们也说，他们甚至都不用操心这事。把钱送到奥马哈就好了。
罗斯：我们赚到钱，你负责花就行。这就是你认为伯克希尔成功的原因吗？
巴菲特：嗯，我们每年有120-130亿美元可以用来投资。
罗斯：好的，这些都是智慧的结晶。投资法则：第一条，永远不要赔钱。第二条，永远不要忘记第一条法
4130

=== 第698页 ===
则。还有关于职业建议，我觉得这一点非常重要。我总是告诉大学生，选择一份即使你已经财务自由了也会想去
做的工作，这样你会做得很出色。你和我，对此都深信不疑。
卢米斯：确实如此。在大多数公司里，个人的能力都会得到认可。所以你要做的就是进入一家公司，展示自
己的能力，然后就会得到晋升的机会。
巴菲特：我23岁的时候搬到纽约。当时我们有了一个孩子，另一个也即将出生，我在本·格雷厄姆手下工作，
他是我崇拜的偶像。我在拿到第一份薪水之前，都不知道自己的工资是多少。我从来没问过薪水的事，我只知道
我会喜欢这份工作。
罗斯：他和你父亲在对你的影响方面，仍然是最重要的人吗？
巴菲特：他们的影响非常大，但也有其他人影响过我。比如 Joe Rosenfield(乔·罗森菲尔德是格林内尔学院捐
赠基金受托人)、Tom Murphy。当然，我的几任妻子也对我影响很大。卡罗尔对我的影响也很大。
罗斯：她还和你一起打桥牌。
巴菲特：她对我的影响方方面面都有。
罗斯：你几乎每天都给她打电话。
巴菲特：几乎每天都打。
罗斯：她每天给你打？
巴菲特：是我打给她。几乎每天都打。
罗斯：那你们都聊些什么呢？是类似于"你看到这个了吗"这种话题吗？比如"你读了这个新闻吗"之类的？
巴菲特：看当时发生了什么事吧。有很多可聊的。
卢米斯：没错。大的商业事件之类的。我们最近还没忙到……
巴菲特：昨晚你的节目。
罗斯：你第二天早上锻炼的时候会看。还有一件事，"互联网改变不了口香糖行业。我研究互联网的时候，会
思考某个行业或公司会如何受到它的冲击或改变，然后避开这类公司。以箭牌口香糖为例，我觉得互联网不会改
变人们嚼口香糖的方式。
巴菲特：创新对社会来说非常重要，但创新也会打乱很多行业格局。我在书里的一篇文章里以汽车行业为
4131

=== 第699页 ===
例。曾经有几千家汽车公司，只有少数几家勉强成功了。汽车行业无疑非常重要，我也很高兴它被发明出来。飞
机行业也很重要。但看看自奥维尔·莱特在基蒂霍克成功试飞以来航空业的发展，有些资本家真应该当时就把他"打
下来"，因为这个行业让我们赔了不少钱。
罗斯：航空业有什么问题呢？
巴菲特：嗯，航空业销售的产品在很大程度上被视为同质化商品。航空公司增加一个座位的成本几乎为零。
所以他们就想以任何价格把最后一个座位卖出去。要是有四五家公司都这么做，价格就会被压得很低。
航空业的行业结构决定了它很难获得持续的竞争优势，而且飞机的固定投资非常巨大。你买了一架飞机，花
了几亿美元，然后你想卖掉一个座位，看到报纸上竞争对手的票价，你就不得不跟着定价。这个行业的结构存在
很大问题。而我也曾涉足这个行业。
罗斯：你还投资过货运铁路行业。
巴菲特：对。BNSF北方圣达菲铁路铁路公司。
罗斯：没错。你为什么投资这个公司呢？
巴菲特：铁路行业承担了美国42%的城际货运量。它用一加仑柴油就能把一吨货物运输500英里。这是一种
非常高效的运输方式。如今美国有四家大型铁路公司，不会再新建更多了。在未来50年甚至100年，铁路都将是
货物运输的支柱。
罗斯：你在金融衍生品方面有什么经历呢？
卢米斯：我得说，他在金融衍生品方面的经历很复杂。首先，书里有个很有意思的故事，发生在1987年股市
崩盘之后，他给众议员John Dingle 写了一封信。在信里，他对指数期货交易提出了警告，当时指数期货交易即
将得到国会批准，后来也确实获批了。如果当时人们听了沃伦的警告，我觉得现在的情况会好很多。这是他早期
对金融衍生品的看法。
巴菲特：我记得我实际上是在1982年写的这封信。
卢米斯：嗯，你在1982年写的，但我们在1987年股市崩盘后才发表。
巴菲特：在问题出现之后。
卢米斯：没错。《财富》杂志发表了这封信。说到金融衍生品，我觉得沃伦很难忽视那些定价不合理的证券。
4132

=== 第700页 ===
我觉得他一般不会去买原棉之类的东西，或者说很少买。但在他看来，金融衍生品常常定价不合理。
巴菲特：你发现了这一点，哈？
罗斯：这对他来说是个机会？
卢米斯：所以一方面，他会在年报里警告大家警惕金融衍生品的风险；另一方面，他会买入那些明显定价不
合理的金融衍生品。
巴菲特：我们持有200多种金融衍生品，每一种都是我决定买入的。我们收购过一家叫GenRe 通用再保险的
公司，它有23000种金融衍生品，我们花了4亿美元才清算完这些产品。我们试图全部清算，现在还剩一些。
但我挑选的这200多种衍生品，我觉得我们能从中获利。我对每一种都了如指掌。我觉得，像雷曼兄弟可能
持有上百万种金融衍生品，这会带来巨大的交易对手风险。我们收购通用再保险的时候，有900多个交易对手。
其中 300-400个我都不知道是谁，我连他们的名字都读不出来。这可不是我认为的审慎理财方式。
罗斯：《Dodd-Frank 法案》不是对金融衍生品有相关规定吗？
卢米斯：在一定程度上有。但和沃伦一样，我也没把整个法案读完，也没写过相关文章，所以我也没有很明
确的观点。不过我比较认可沃尔克法则(Volcker Rule)。
罗斯：你认可这个法则吗？
巴菲特：是的，我认可。
罗斯：你觉得它是正确的举措？
巴菲特：总体来说是的。我觉得银行越专注于纯粹的银行业务，我越放心。银行从美国政府那里获得了一种
特殊的"特许权"，人们认为他们的存款有美国政府担保。虽然不完全正确，但人们就是这么认为的。当银行有能力
从那些觉得有政府兜底的人那里吸收资金时，无论银行信用如何，人们都会把钱存进去。所以，需要有切实的监
管，确保银行不会滥用这种"特许权"。银行有了这些资金和人们的信任，可能会做出一些非常激进的事情。尤其是
当收益归管理层所有的时候。我倒不担心股东的道德风险，在这些银行出问题时，股东往往损失惨重，但管理层
却赚得盆满钵满，也不会破产。
罗斯：你怎么看待……我觉得这和刚才说的也有关系……2008年的次贷危机是怎么回事呢？
巴菲特：引发危机的不只是次贷问题，但次贷是它其中的一部分……我们经历了一场史无前例的房地产泡沫。
4133

=== 第701页 ===
在房地产市场高峰期，房地产总值达到22万亿美元，而美国总资产可能也就60万亿美元左右。房地产是一项庞
大的资产。5000万个家庭以房产为抵押进行借贷，借贷总额达到11-12万亿美元。所以，基本上这是一项存在巨
大泡沫、依靠大量借贷持有的资产。人们就像在1920年代认为股票只会涨不会跌一样，觉得房价只会一直上涨。
所以当房地产泡沫破裂，不仅房地产行业受到冲击，这种影响还在整个经济体系中蔓延开来。我们发现，美国几
乎所有公司都像多米诺骨牌一样，紧密相连，然后一个接一个地倒下。
罗斯：你觉得那些公司的高管知道自己在做什么吗？
巴菲特：他们没有预见到多米诺骨牌倒下的后果。当多米诺骨牌开始倒下，最终会波及所有人，而人们当时
没有意识到这些"多米诺骨牌"有多大，彼此之间靠得多近。比如，人们看到房利美和房地美在9月前后最先陷入
困境，接着是WaMu 华盛顿互惠银行、Lehman 雷曼兄弟，然后Merrill美林证券也岌岌可危。突然之间，人们
意识到，如果他们在这些银行有业务往来，那他们的业务也会受到影响，这引发了我所见过的最疯狂的恐慌。
罗斯：这是你见过最疯狂的恐慌？
巴菲特：到目前为止是的。
罗斯：你在1969年底离开了对冲基金行业，为什么离开呢？
巴菲特：因为在那之前我业绩一直不错，很多人都指望着我。但当时我觉得市场变得非常投机，我不知道在
那种情况下怎么赚钱。我好胜心也比较强，不想做得比别人差，但又不想做他们正在做的那些投机行为。所以唯
一的办法就是把钱退给投资者，我就这么做了。
罗斯：你现在怎么看对冲基金行业？
巴菲特：嗯，我做过一个很有名的赌约，卡罗尔一直在关注进展。我赌一个对冲基金组合，也就是FOF基金
中的基金，长期表现会不如标普500指数。
罗斯：赌约的内容是什么？
巴菲特：实际上，我们在一个叫LongBets的平台上，为慈善事业下注100万美元。仅仅自称是对冲基金并
不能让你有什么特别的赚钱方法，而且对冲基金的费用非常高。我认为，总体而言，对冲基金的收益不会比标普
500指数更好，而投资标普500指数的成本极低。
罗斯：在有些年份，你的表现不如标普500指数，你是什么感受？
4134

=== 第702页 ===
巴菲特：有好几个年份都是这样。这让我觉得我明年得做得更好，毕竟这是我的工作。
卢米斯：注意到他的好胜心了吧？
巴菲特：要是没有好胜心，我也不会干这一行。从长期来看战胜指数(是个挑战)……
罗斯：还有一个经常被问到你的问题，就是接班问题。你说过董事会现在已经知道谁会是你的接班人。
巴菲特：他们现在就知道。如果我今晚去世，明天早上他们就会任命那个人。
罗斯：而被任命的人现在还不知道自己会被选中。
巴菲特：没错。
罗斯：他的职责会和你现在一样吗？
巴菲特：不，只会承担我一半的职责。他只负责运营公司业务，而Todd 和Ted 会负责投资部分。我的工作
会一分为二。
罗斯：但运营公司业务对你来说，和你一直以来从事的投资工作一样重要吗？
巴菲特：从长远来看，运营公司业务肯定更重要，现在也是如此。
罗斯：但运营公司业务给你的精神满足感，和投资一样吗？
巴菲特：运营公司业务能给我带来更多精神上的满足感。
罗斯：你和比尔·盖茨的友谊，我和你、和比尔都聊过很多次。但对于现在的观众，我想再说一说。你们在比
尔母亲家共进晚餐时，比尔的父亲问你们最钦佩的品质是什么，我记得比尔说是专注。
巴菲特：我们俩的回答都是：专注 Focus。
罗斯：后来苏珊去世后，你决定做慈善，就像她会做的那样。你选择了比尔，是因为你认为盖茨基金会的运
作方式很正确吗？
巴菲特：我选择了五个基金会，盖茨基金会是其中规模最大的一个。
罗斯：规模很大。但你们的友谊最初是怎么建立起来的呢？
巴菲特：就像我和查理·芒格的友谊一样，你会发现对方很有趣，值得信任。和他们在一起很开心。不过要说
明的是，我选了五个基金会。我把给每个孩子基金会的资金都翻了一倍，所以他们每个基金会都有超过20亿美
元，但他们无法像比尔那样大规模地运作。比尔的运作规模要大得多。
4135

=== 第703页 ===
罗斯：那给盖茨基金会的资金呢？
巴菲特：嗯，数额可能还是差不多。是按资产递减余额的5%捐赠，如果股票每年涨幅超过5%，实际捐赠金
额还会增加。
罗斯：卡罗尔你认识他这么久，和他交谈过这么多次，你对他还有什么感到好奇的地方吗？
卢米斯：我很好奇他怎么会一直精力充沛。我觉得他和别人交流时，比如和你聊天，就能获得能量，这一点
太惊人了。我有时候担心自己会累，而他却总是活力满满地四处奔波。我还好奇什么呢？有时候我会想，他对自
己那些不太成功的投资，内心深处是怎么想的。不过我也没太多好奇的，因为我已经了解他很多了。
巴菲特：她对我的事了如指掌。相信我，她什么都知道。
罗斯：我也了解不少。
卢米斯：事实上，写这本书的过程让我对所有事情又有了新的认识。
罗斯：还有一件事。伯克希尔已经超越了通用电气，按市值计算，现在是全球第六大公司，对吗？
巴菲特：嗯，在这方面，这并不让我感到惊讶。
罗斯：这对你来说有什么特殊意义吗？我打赌肯定有。
巴菲特：嗯，但重要的是长期来看，我们的表现要优于大盘。我的工作是为投资者创造比他们自己投资更好
的收益。因为我们留存了所有收益，公司规模变得很大，但未来还会更大。
罗斯：你刚认识他的时候，我记得伯克希尔的股价大概是每股22美元，是吗？
卢米斯：没错。
罗斯：现在是每股13.3万美元吗？
卢米斯：我不太清楚今天的股价，但大概是每股13万美元。还是同一只股票，从22美元涨到 13万美元，
太惊人了。
罗斯：我们再回到国家经济和全球经济的话题。欧洲的情况怎么样？
巴菲特：欧洲经济在一定程度上仍在下滑。我们在全球都有业务，实际上亚洲的经济增速是最快的，但现在
也有所放缓。
罗斯：不再是两位数的增长了吗？
4136

=== 第704页 ===
巴菲特：欧洲经济下滑已经有一段时间了。相比6个月或9个月前，美国经济实际上是最强劲的。房地产市
场正在强势复苏。
罗斯：那新兴国家呢？比如巴西，它们的情况如何？
巴菲特：新兴国家也在发展。但在我看来，5年后、10年后，全球各地的经济都会更好。
罗斯：为什么这么说呢？
3巴菲特：因为资本主义和市场体系是有效的。自1776年以来，美国的经济体系就一直在发挥作用，这可不
是因为1794年有什么刺激计划。而是因为我们的体系能够激发人们的潜能。美国有3.12亿人都希望明天过得比
今天更好，从长期来看，这种动力会推动经济发展。人类的潜能在很大程度上还未被充分挖掘，而我们的体系会
逐渐释放这些潜能。虽然发展过程会有起伏，但美国会不断前进，也会继续保持发展的态势。我认为，从概率上
来说，当今世界最幸运的人，就是出生在美国的婴儿。
罗斯：比在中国出生的婴儿还幸运吗？中国的经济基础相对较低，发展机会不是更多吗？
巴菲特：是的。
罗斯：在过去三年里，是什么造就了最多的亿万富翁？
巴菲特：我不太清楚过去三年的情况，但金融行业造就了很多亿万富翁。而且我认为，与他们对社会的贡献
相比，这个数量不成比例。
罗斯：嗯，这是个很有道理的观点。有人认为金融行业在我们的经济中占比过高。
巴菲特：当一个国家有庞大的资本主义体系时，即便只是这个体系的一些"面包屑"，也能让人变得非常富有，
尤其是当这些人很擅长让别人把钱交给他们，还能享受税收优惠等各种好处的时候。我很久以前就说过，如果你
想凭借一定的智商和精力变得富有，那就捏着鼻子去华尔街吧。这话有一定的道理。这并不是说他们不慈善，只
是说和社会的其他行业相比，在华尔街赚钱相对更容易。
罗斯：就拿新闻行业来说……你投资了报纸，社区报纸，为什么呢？是因为有机会从特定的公司收购，而且有
很多这样的机会吗？还是你坚信什么，或者就像默多克一样，这是出于一种本能？
巴菲特：这有我个人的喜好因素，但我不会因为这个喜好就出过高的价格。
罗斯：比如说，你会不会认为默多克有时候会因为非买不可，所以出价过高？
4137

=== 第705页 ===
巴菲特：没错，确实有这种情况。
罗斯：他觉得自己能提高运营效率，即便高价买入也能盈利。你有过这样的情况吗？有没有出过比你认为合
理的价格更高的钱……
巴菲特：在伯克希尔我不会这么做。
罗斯：这是你对股东的责任？
巴菲特：是的，毕竟这是他们的钱。这也是为什么我不会干预报纸的编辑立场。我投票支持奥巴马，但我们
旗下有12家报纸，其中10家支持罗姆尼，而我是CEO。不过有两家报纸支持我投票的奥巴马，但另外10家支
持罗姆尼。
罗斯：说到奥巴马总统，你觉得他在第二个任期会有什么不同吗？
巴菲特：会有一些不同。他不会……
罗斯：你为什么这么认为呢？会有哪些不同？
巴菲特：嗯，我觉得总统的第二个任期和第一个任期通常会有所不同。但在第一个任期，在一定程度上，总
统和他所在的政党必须考虑连任的问题。而第二个任期就没有这个顾虑了，这时的问题就是如何让国会配合自
己，提高执政效率。
罗斯：你和他有交流的机会。他给你打电话，然后……
巴菲特：我从来没给总统打过电话。
罗斯：但假设他打电话给你，你们在电话里交谈，或者你和他以及其他CEO见面交流。你觉得他在第一个任
期的四年之后，对商业的态度有改变吗？
巴菲特：我觉得在第一个任期里，他觉得商界误解了他，而商界也觉得自己被他误解了。我觉得他们……
罗斯：你觉得他明白商业是创造就业机会的关键吗？
巴菲特：这一点毫无疑问。他知道美国经济的发展依赖资本主义体系的良好运转，而商业是其中的一部分。
我觉得当人们感觉被对方误解时，这种误解会不断加深。
罗斯：当时就是这种情况。
巴菲特：我觉得双方都应该放下这些，就当没发生过。在人际交往中，这有时候是个好办法。当国家的利益
4138

=== 第706页 ===
受到威胁时，我觉得这更是个好办法。所以我建议双方都应该说，也许我之前被你误解了，但没关系，让我们向
前看，一起合作。
罗斯：但你觉得他会这么做吗？
巴菲特：我觉得他非常希望取得巨大的成功。我相信他会的，而且我觉得经济形势会对他有所帮助。但我也
认为，双方在一些核心问题上都不会轻易让步，但言辞上应该始终保持克制，并且应该寻找合作的机会。
罗斯：如果他任命杰米·戴蒙这样的人担任财政部长，这对美国来说会是一个重大信号吗？比如说任命杰米·戴
蒙为财政部长？
巴菲特：嗯，我觉得这可能会是一个重大信号。我觉得杰米·戴蒙会是非常合适的人选。如果金融市场出现问
题，我认为他绝对是最佳人选。而且全球的领导人也会对他有信心。
罗斯：那你怎么看待杰米在伦敦的业务出现的问题，还有那些衍生品之类的事情呢？
巴菲特：如果你管理着一个资产规模2万亿美元的机构，就像我管理伯克希尔几十年，难免会出一些问题。
不管是管理军队、教堂还是政府，任何大型机构都会有人偶尔犯错，而且有时候他们能长期隐瞒错误。当然，在
金融机构工作，一旦犯错，涉及的金额可能会非常巨大。所以，很明显这是管理上的失误，但伯克希尔也出现过
管理失误。我也会继续犯错，我希望能尽量减少错误，并且尽快发现错误，但错误还是难以避免，甚至可能是大
错误。
罗斯：鲍尔斯-辛普森计划(Bowles-Simpson)应该成为政府制定政策的蓝本吗？你认为这是正确的方向吗？
巴菲特：嗯，我觉得政策蓝本应该是能使财政收入达到GDP 的18.5%，并且基本上没有税收漏洞，体现累进
税制的理念。我认为政府支出应该削减到GDP 的21%。
罗斯：你是想消除赤字还是债务呢？
巴菲特：这个计划并不能消除年度赤字。但它能使债务占GDP 的比例保持稳定。
罗斯：从本质上说，这是我们可以接受的。
巴菲特：我们可以接受。目前净债务占GDP 的比例在73%左右。在大家最近对此感到担忧之前，我们一直认
为这个比例是可以接受的。二战结束时，这个比例高达120%。如果能实现18.5%的财政收入和21%的支出占
比，债务占GDP 的比例就不会增加，甚至可能会略微下降，降到60%多。
4139

=== 第707页 ===
罗斯：和沃伦的友谊对你来说意味着什么？
卢米斯：哦，这是一段非常美好的友谊。你能想象随时都能和沃伦谈论几乎任何事情吗？能就你心里的每一
个想法征求他的意见，这太珍贵了。写这本书的过程也让我收获很多，把所有的事情梳理一遍，再加上我的引
言，看着沃伦一步步成为现在的他，我们能参与其中，真的很了不起，我非常享受这个过程。
罗斯：我很明智地让她来做最后的总结。
巴菲特：你确实很明智。
罗斯：这本书叫《跳着踢踏舞去上班：巴菲特的快乐投资和人生智慧》，收录了 1966-2012年的文章，并由
卡罗尔·J·卢米斯整理扩充。谢谢二位。感谢你们参加我们的节目。
巴菲特：谢谢你，查理。
卢米斯：谢谢你，查理。
Joe Rosenfield，1925 年毕业于格林内尔学院，成为一名律师。同时还经营者父亲的Younkers 百货商店。
1940 年代担任格林内尔学院捐赠基金受托人，Joe 把后半生全部的热情投入到帮助母校摆脱财务困境的任务之
中，他认为，只有尽可能地扩大捐赠基金的规模，才能让格林内尔学院继续生存下去。
1967 年，通过亲戚的一次偶然介绍，罗森菲尔德结识了巴菲特，两人一拍即合。格林内尔在奥马哈以东 300
公里，巴菲特亲切的称Joe 为中西部朋友。1968 年，在罗森菲尔德的盛情邀请下，巴菲特加入格林内尔学院捐助
基金董事会。当时学院可流动的捐赠基金约为1200 万美元。Joe 晚上给我打电话，讨论一些可以充实格林内尔学
院资金的行动时，他的热情听起来就像一个在糖果店里的孩子。巴菲特表示，越是离谱的投资越受到他和罗森菲
尔德的青睐。1976 年，巴菲特在新奥尔良参加一个报业经济会议时，他发现由于母公司遭遇财务困难，美国俄亥
俄州两座城市辛辛那提和代顿的电视台都处于待售状态。由于监管限制，他无法以华盛顿邮报股东的身份购买这
两家电视台，因此，巴菲特致电罗森菲尔德，建议他通过捐助基金收购这两家公司的股权。由于基金理事会讨论
这一收购计划耗费了太多的时间，辛辛那提电视台被另一家多媒体公司抢先拿下。又是在巴菲特的建议下，格林
内尔学院捐赠基金购买了这家多媒体公司的股票，随后，该股价格飞涨。另一边，基金理事会花1100 万美元购买
了代顿电视台的股权，1980 年代基金售出这些股权，它的价值已经翻了两番。二人还曾通过基金在英特尔公司初
创时期购买其可转换债券、卖空AT&T 的套利证券，以及其他多到数不清的投资行动。罗森菲尔德于2000 年与世
长辞，享年96岁，但他与巴菲特合作操作的捐赠基金造福了格林内尔学院一代又一代的学生。罗森菲尔德也是巴
菲特一个重要的伙伴和导师。巴菲特称，罗森菲尔德“是一位非凡的朋友，是我在世界上最敬佩的人之一”。他也
曾经说过，罗森菲尔德是一个十分慷慨和聪明的人，在他心目中是可以类比父亲的形象。巴菲特曾在1987 年被任
命为捐赠基金终身受托人，但自2000 年罗森菲尔德去世后，他对基金的运作已不再活跃。2011 年，随着他集中退
出一些与伯克希尔业务没有直接关系的董事身份，巴菲特请辞格林内尔学院终身受托人一职，结束了这份曾与罗
森菲尔德共事三十多年的工作。
4140

=== 第708页 ===
Joseph Frankel Rosenfield
《Money》2000 年 6 月JasonZweig
今年春天，在得梅因市一间朴素的公寓里，Joseph Frankel Rosenfield 约瑟夫-弗兰克尔-罗森菲尔德低调地
庆祝了自己96岁的生日。罗森菲尔德值得庆祝的远不止是从西奥多罗斯福Theodore Roosevelt 的首个总统任期
活到了比尔克林顿BillClinton 的第二个总统任期。若他不是极为谦逊的人，他的邮箱估计早就被写着"致世界上
最伟大的投资者之一"的生日贺卡挤爆了。
你可能从未听说过乔罗森菲尔德，但请相信我：你能从他身上学到很多东西。罗森菲尔德在一小群精英基金
经理中颇负盛名，其中就包括沃伦巴菲特，自1960 年代起，巴菲特就是他最亲密的朋友之一。巴菲特是如何评价
这位投资大师的呢？巴菲特说：Joe 是理性战胜传统的典范。罗森菲尔德无视投资的传统观念，让财富增长的速度
和持续时间几乎超过了其他所有人。自1968 年以来，他把1100 万美元变成了超过10 亿美元。他积累这些财富，
靠的不是频繁的短线交易，而是买入并长期持有，常常一持有就是几十年。30 年间，他进行的重大投资不超过6
次，卖出的次数更是少之又少。罗森菲尔德说：如果你看好一只股票，就得做好长期持有、按兵不动的准备。
从1960 年代中期到1990 年代中期，罗森菲尔德是他的母校爱荷华州格林内尔学院GrinnellCollege 投资委
员会的核心成员。他施展投资魔法，大多是为了格林内尔学院，而非他自己。到1999 年仅有1300 名学生占地108
英亩校园的格林内尔学院，成为美国人均捐赠基金最多的私立文理学院。其总计10.2 亿美元的捐赠基金，不仅让
Amherst 和Vassar 学院等顶尖文理学院相形见绌，就连卡内基梅隆大学Carnegie-Mellon 和乔治城大学
Georgetown 这样的名校也难以企及。
请允许我向你介绍这位将美国一所优秀的小型学院变成最富学院的人。罗森菲尔德身材瘦高，双手修长，绿
色的眼睛炯炯有神。自从去年做了膝盖手术后，他大部分时间都坐在轮椅上。他充满魅力、睿智且风趣，思维依
旧敏锐如剃刀。他常穿着休闲裤，搭配一件芝加哥小熊队ChicagoCubs 的 T恤。几十年来，罗森菲尔德个人持有
小熊队3%的股份，70 多岁时，他还发誓要活到小熊队赢得世界大赛那一天,这或许能解释为何他身上有种"不老传
奇"的气质。
1925 年，罗森菲尔德从格林内尔学院毕业，获得政治学学士学位，比后来成为著名演员GaryCooper 的Frank
“Cowboy”Cooper 早一年毕业。1948年，在从事法律工作20 多年后，罗森菲尔德成为Younkers 公司的董事长，
这家不断发展壮大的零售连锁企业收购了他家位于得梅因的百货商店。然而，到了1960 年代，临近Younkers 公
司65 岁退休年龄的罗森菲尔德，开始将更多时间投入到格林内尔学院，他从1941 年起就加入了学院董事会。董
事会成员Gardiner Dutton 说：1970 年我加入董事会那天，Joe 对我说，'我们的任务是让这所学院在财务上坚不
可摧'。这就是他的原话。
罗森菲尔德说：太多人都是"胆小鬼"，只要股票跌几个百分点就惊慌失措。股票本就如此！
了不起的Joe
罗森菲尔德仍然记得1929 年股市崩盘后，他为自己账户买入的第一批股票。他说，"早期我做了太多短期投
资，我会在30天、60 天、90 天内买卖股票，像Studebaker、Dodge、NashMotors 这些公司的股票。我原以为这
样能赚大钱，但我错了。我没破产，但也损失惨重。短线买入最终总会让你受伤。"
这是他从未动摇过的教训，也是从一开始就决定了他为格林内尔学院投资策略的理念。"我觉得政府债券对学
院没什么帮助"，罗森菲尔德说。于是，他开始寻找"我们可以长期持有的优质普通股"。
不久后，他得到了助力。1967 年，一些朋友把他介绍给了沃伦巴菲特。在那个时候，巴菲特的私人合伙公司
连续 10 年大幅跑赢市场，但总资产还不到7500 万美元。几乎奥马哈以外的人都没听说过他。但罗森菲尔德回忆
道："我能看出他头脑非凡，我立刻就被他吸引了。"两人在马丁路德金牧师在格林内尔学院的一次演讲上一拍即
合。巴菲特证实说：我们一见如故。Joe 是个极其慷慨又聪明的人。我从没想过要取代我真正的父亲，但如果在我
父亲去世后，我能认Joe 做父亲，我一定会这么做"。罗森菲尔德很快就投资了他这位新朋友的公司，为格林内尔
学院买入了300股伯克希尔哈撒韦的股票，花费了10525 美元。1968 年，巴菲特加入了格林内尔学院的董事会。
同年，格林内尔学院的另一位校董Robert Noyce 打电话告诉罗森菲尔德，他正在创办一家新公司。Noyce 在
大学三年级时，因从附近农场偷了一头25 磅重的猪，并在校园烧烤聚会上烤了吃，被格林内尔学院开除；不过，
他的物理教授认为他是自己教过的最优秀的学生，将开除改为了停学一学期。Noyce 一直没忘记这份恩情，所以才
想让学院入股他新创办的NM电子公司。罗森菲尔德感兴趣吗？"学院想买下你愿意出让给我们的所有股份"。他立
刻告诉Noyce。
格林内尔学院的捐赠基金出资10万美元，罗森菲尔德和另一位校董各自又额外投入10 万美元，这使得学校
能够提供诺伊斯和他的伙伴Gordon Moore 戈登摩尔、Andrew Grove 安德鲁格罗夫为这家公司筹集的300 万美元风
险资本中的10%。很快，这家公司就更名为Intel 英特尔。到1974 年，也就是英特尔上市三年后，格林内尔学院
4141

=== 第709页 ===
的捐赠基金增长了一倍多，达到2700 万美元，而与此同时，股市市值却缩水了40%。
与此同时，罗森菲尔德一直保持着敏锐的观察力和开放的思维。1976 年，罗森菲尔德从巴菲特那里得知，俄
亥俄州Dayton 市的一家电视台WDTN 正在出售。捐赠基金很少会去控股私人公司，但罗森菲尔德思考问题像个商
人，而不是官僚。他以 1290 万美元的价格为格林内尔学院拿下了WDTN 电视台，当时电视台的售价通常是年收入
的三到四倍，而他的成交价仅为年收入的2.5 倍。
接下来，从1978 年到1981 年，在巴菲特的建议下，罗森菲尔德将1000 万美元，也就是整个捐赠基金的三分
之一，投入到红杉基金Sequoia Fund。1989 年，罗森菲尔德又买入了2500 万美元的房地美Freddie Mac 的股
份。如今，格林内尔学院近三分之二的捐赠基金，即超过6亿美元，都投在了红杉基金上。这是单个股东在任何
一只共同基金中积累的最大投资之一。
1977-1997年间，红杉基金的表现超过了94%的美国多元化股票基金，每年比标普500 指数高出2.7 个百分
点。与此同时，整个1990 年代，房地美蓬勃发展。尽管罗森菲尔德已经出售了格林内尔学院持有的大部分房地美
股份，但学校仍从中获利约1.3 亿美元。
巴菲特说：如果在我父亲去世后，我能认Joe做父亲，我一定会这么做。
卖出是个禁忌词
罗森菲尔德打破了许多常规。首先，他从不依靠投资委员会来做投资决策。对大多数捐赠基金而言，投资一
家未经考验的科技公司，在离校600 英里私下收购一家电视台，这类事都必须提交给委员会讨论。经过冗长乏味
的辩论后，委员会很可能会否决这些高风险的提议。罗森菲尔德挺了挺肩膀说道：我就是强行推进这些事。
而且，罗森菲尔德没有分散投资，而是集中押注。格林内尔学院的捐赠基金总共持有不到20 种不同的股票和
共同基金(这里把红杉基金中的10 只股票分别单独计算)。很多大学的投资经理数量都比格林内尔学院的投资项目
还多。外部顾问通常会把资产细分，比如，3.5%投入到中型成长股，1%投入到日本小型股，2%投入到新兴市场债
券等等。每一小部分都至少有一个经理负责，而每个经理又持有几十甚至上百种投资。这种过度分散投资，还层
层支付高额费用的结果就是业绩平平：到1999 年的10年间，普通捐赠基金的年收益率为13%，而格林内尔学院的
捐赠基金年收益率为15.6%。最后，罗森菲尔德尽量少操作，很少买入，几乎从不卖出。事实上，他认为卖出和犯
错没什么区别。这能怪他吗？1971 年英特尔上市后，格林内尔学院就像坐拥一座金矿，但Noyce 却把它当成了一
个火药桶。Noyce 担心自己刚起步的公司会让给予他第二次机会的学院在财务上陷入困境，这种担忧让他备受折
磨，于是他开始缠着罗森菲尔德，让他卖掉股份。罗森菲尔德回忆道，"Bob 对此十分焦虑，他说，'我不想让学院
因为我而遭受任何损失！'但我会说，'Bob，我们会考虑的。我们愿意冒这个险'。"然而，最终Noyce 还是说服了
罗森菲尔德，在1974-1980 年间，学院以1400 万美元的价格卖掉了持有的英特尔股份，获利4583%。罗森菲尔德
说："我真希望我们当时没卖，那是我们犯过的最大错误。卖出这些股份让我们损失了至少5000 万美元，甚至更
多。"然后罗森菲尔德盯着我问道：你怎么看？我喃喃地说，损失可能不止5000 万美元；我实在不忍心告诉一位
96岁的老人，他卖掉的那些股份如今价值几十亿美元。
格林内尔学院卖掉了WDTN 电视台，只是因为它的价值涨得太快，罗森菲尔德认为不能再把这么多捐赠基金放
在一项非上市且流动性差的投资上。1981 年，Hearst Corp 公司以4900 万美元从格林内尔学院买下了这家电视
台，在股市上涨约90%的这段时间里，格林内尔学院获得了281%的利润。
1989-1993 年间，罗森菲尔德以370 万美元卖掉了格林内尔学院持有的伯克希尔公司的股份，当时肯定有令人
信服的理由，但现在罗森菲尔德、巴菲特，以及格林内尔学院的任何人都想不起来原因了。
那么红杉基金和房地美呢？这些投资让格林内尔学院在过去几年里过度暴露在表现不佳的金融股风险中。
1999 年，红杉基金下跌了16.5%，而房地美的价值下跌了27%。许多投资者早就撤资了，所以我问罗森菲尔德，他
是否担心这些糟糕的短期回报。他整个脸都写满了疑惑，反问道：我为什么要担心？太多人都是胆小鬼，股票跌
几个百分点就惊慌失措。股票本来就是这样的！我觉得红杉基金和房地美最终会让学院赚很多钱。"
罗森菲尔德谈及英特尔股票时说：我真希望我们当时没卖。那是我们犯过的最大错误。
从长远来看
罗森菲尔德对格林内尔学院意味着什么呢？校长Russell Osgood 说，巨额的捐赠基金让格林内尔学院在其他
小型学校纷纷倒闭的情况下得以幸存。格林内尔学院也没有把这笔资金花在铺张浪费上，校园里最高的建筑仍然
比小镇郊外的金阳饲料筒仓矮。相反，这些钱用于将学费维持在比同类学校低14%的水平，为91%的学生提供资
助，并维持一种极为亲密的教育体验。这里的平均班级规模是16 人。来自北达科他州俾斯麦市的英语专业学生
Ellen Wolter 说："这里几乎不像学校，更像是一个热烈的读书俱乐部"。
在格林内尔学院的两天里，我总觉得有些不对劲，但又说不上来。后来我突然意识到：格林内尔学院的校园
里有 57 栋建筑，却没有一栋以罗森菲尔德的名字命名，而且很多学生甚至都不知道他们学院最大的捐赠者是谁。
4142

=== 第710页 ===
这才是真正的谦逊，真正的投资天才所具备的谦逊。你永远不会看到罗森菲尔德在CNBC 上大肆宣扬自己的投资理
念，但这恰恰是你应该充分关注他的原因。想想这些经验教训吧。
把少数事情做好。罗森菲尔德打造出价值数十亿美元的投资组合，靠的不是把少量资金分散到所有看似不错
的投资项目中，而是把大量资金投入到少数几个前景极佳的项目中。同样，如果你发现了几个自己真正了解的投
资项目，那就大量买入。不过，我认为罗森菲尔德是个罕见的例外。没有他那样卓越的知识、技能和人脉，我们
大多数普通人需要广泛地分散投资，投资于现金、债券、美国股票和外国股票。
耐心坚守。如果你找到了自己真正理解的投资项目，那就坚持持有。既然你最初买入是看中了它们的长期潜
力，就绝不要因为短期的不如意就惊慌卖出。耐心是投资者最强大的武器——不仅仅是以年为单位，而是以十年
为单位来衡量。看看罗森菲尔德的坚韧：1990 年，他刚买入房地美股票后，股价就下跌了27%，格林内尔学院的
捐赠基金总额也缩水了近三分之一。虽然从 1979-1998 年，红杉基金的累计表现超过了标普500 指数，但在这期
间有 8年，也就是40%的时间，该基金的表现不如标普500 指数。与普通的共同基金投资者不同，普通投资者平均
只持有股票三年，而罗森菲尔德从不惊慌。他只是等待。巴菲特说：Joe 投资时从不感情用事，全是靠理性分析。
为目标而投资。罗森菲尔德就是一个鲜活的例子提醒着我们，财富是实现目标的手段，而非目标本身。他唯
一的孩子在1962 年去世，妻子在1977 年离世。他把自己的大部分人生和全部财富都献给了格林内尔学院。他
说：我只是想用这些钱做点好事。这对我们所有人来说都是一课。我们不应盲目追求财富增长，也不应以拥有的
财产来衡量自身价值，而应该停下来问问自己：如果我从不拿这些钱去做好事，那它有什么用呢？有没有办法让
我的财富延续下去，为我的名字增光呢？
出于这些原因，罗森菲尔德仍然热衷于增加自己的投资。他说，我刚买了一些伯克希尔B股，但我知道我得
持有一段时间，才能看到收益。他身体前倾，眼睛闪烁着光芒问道：我变老了又怎样呢？
罗森菲尔德：有各种各样的宣传让人们相信急躁会有回报，但急躁肯定会让人赔钱。我一直都着眼于长远。
他笑着补充道：我有的是时间。
《Mentor: Life and Legacy of Joe Rosenfield》
4143

=== 第711页 ===
巴菲特：家族三代谈慈善 2013
2013年10月 22日
沃伦巴菲特、霍华德G巴菲特(儿子)和霍华德W 巴菲特(孙子)探讨慈善事业应对贫困的方式。
https://charlierose.com/videos/23762
罗斯：今天和我一起的是我的一位老友，也是我们节目的常客。他作为投资天才，跻身世界首富之列。2006
年，他承诺捐出大部分财富，并向比尔及梅琳达·盖茨基金会捐赠了310亿美元。他还鼓励子女投身慈善事业。沃
伦·巴菲特的儿子霍华德·格雷厄姆·巴菲特是霍华德·G·巴菲特基金会的主席兼CEO。他的新书《40次机遇》(Forty
Chances: Finding Hope in a Hungry World)刚刚问世。孙辈霍华德·沃伦·巴菲特是哥伦比亚大学的讲师，同时
也是他父亲基金会的受托人。他凭借自己在政策制定和慈善领域的经验为这本书贡献了力量。今天，我非常高兴
能首次邀请他们祖孙三代一同来到节目现场。此刻感觉如何呢？
巴菲特：感觉棒极了。我为他们感到无比骄傲。
罗斯：确实如此，你在开场致辞中也谈到了这点。那我们就从这本书开始聊起吧。我认识你母亲，也了解其
中的渊源，你在书中不仅分享了自己的所学，还融入了从他们身上获得的感悟。能和我讲讲你写《40次机遇》想
要达成什么目标吗？
霍华德G(长子)：嗯，你知道，我父母为我和我的兄弟姐妹提供了非凡的机遇。就我而言，我花了大量时间环
游世界，结识了许多人，见识了很多事。我觉得这些经历很值得分享。一开始我想写本教科书，Howie(Howard
昵称)对我说："爸爸，你得把格局放大点。"于是我就想着分享一些经历，我们尝试过很多不同的事，失败的次数
比成功的多，但我认为这是个重要的启示。
罗斯：从失败中也能学到东西，为什么取《40次机遇》这个书名呢？
霍华德G：绝对能。有件事可能你们的大多数观众都不太感兴趣，叫种植者学校。每年冬天，人们会去John
Deere 农机经销商那里，听不同的演讲者讲述如何提高农作物产量。有人提到，人一生真正能好好耕种的季节大
概只有40个。然后我就联想到，人一生中真正的黄金岁月大概也只有40年。我开玩笑说我爸爸有80年，他就
像个永动机。不过实际上，大多数人在黄金时期大约有40年的时间去改变世界、实现目标，或者去追求自己想要
的东西。
罗斯：原来如此。你始终认为自己首先是个农民。
4274

=== 第712页 ===
巴菲特：我热爱农业，没错。我永远都不想放弃。
罗斯：上次你来节目和沃伦聊天时，你说自己正处于转型期，希望能更有效地影响决策者，这本书是这一转
型的成果吗？
霍华德G：这本书是其中很重要的一部分。是的，我在冲突地区工作时学到了一个教训，在那些地方，政府
的参与至关重要。如果你不能影响政策，即便有优秀的人才，在糟糕的政策环境下也难以成功。所以我们开始将
倡导作为我们工作的一种手段。
罗斯：你认为我们在消除贫困方面能做得更好吗？
霍华德G：绝对能。我觉得问题在于，我们过于依赖过去的经验。如今科技在发展，人们的思维也得跟着
变，实际上思维也确实在转变。现在年轻一代从事慈善事业的方式和想法都不同了，他们更具创新性，也更专
注。这些积极思考和行动的人，应该去推动一些大型机构做出改变。
罗斯：沃伦曾说过一句话让我印象深刻，他说最好在90岁之前，还能自己做决定的时候把钱捐出去，免得那
时流着口水，身边还坐着个金发美女(意指人老糊涂了做不了明智的决策)。
巴菲特：没错，就是这么说的。我也试着这么提醒自己。我觉得我流口水这部分已经快做到了，可金发美女
在哪呢？
罗斯：还有你的母亲。大家都知道，她去世前我们有过一次很棒的对话。这里有一段节选，从中能看到她以
及她对家庭的影响。
苏珊：我想他(沃伦)希望人们记住，他常挂在嘴边的"卵巢彩票"理论。我和他一样深信这一点，如果他能让年
轻人意识到自己很幸运，然后再进一步思考能为那些没这么幸运的人做些什么，这对他来说意义重大。(视频片段)
罗斯：沃伦，你在书的引言里也提到了这点："在这场卵巢彩票中，我的孩子们抽到了幸运签。很多经历这种
好运的人，只是享受自己的生活，还努力让孩子也享受同样的待遇。这种做法可以理解，但要是带着一种'我能做
到，别人为什么做不到'的傲慢态度，就会让人反感"。能详细讲讲"卵巢彩票"的重要意义吗？它体现了我们出生在
这个国家是多么幸运。
巴菲特：查理，我出生在这个国家，1930年代我出生的时候，能出生在美国的概率大概只有三十分之一或四
十分之一。要是我出生在别的地方，我的人生肯定和现在截然不同。我可能会在孟加拉国四处游荡，一边说着自
4275

=== 第713页 ===
己擅长配置资本，一边四处找工作。我很幸运，有好父母，出生的时机也很好。而且我的思维方式很适合资本主
义体系，真的是运气爆棚。要是情况不同，一切都会大不一样。奥巴马说"没有人能单靠自己成功"的时候，受到了
一些批评。我不清楚别人，但我知道我自己不是独自成功的。诺曼底有一万多座墓碑，那些人要是还在，也可能
和我现在一样。葛底斯堡战役中的人们也是如此。没有人能孤立地取得成功。我非常幸运，适合这个时代和这个
地方，但很多人没这么幸运。市场体系给了我很多，却把很多人抛在了后面。
罗斯：我注意到你的儿子和孙子都叫霍华德。你父亲也叫霍华德，他是你人生中的英雄。
巴菲特：没错，绝对是。
罗斯：如果我们的目标是在很大程度上消除贫困，你认为应该怎么做呢？我一会儿再听听你儿子的想法。
霍华德G：嗯，我在书里试着结合我们的经历探讨了一些答案。我觉得最近在国会看到的，就是哲学与现实
的冲突，那些活在现实中的人反而成了输家。所以在解决这个问题上，我们需要更有担当的领导。比如有人提议
削减补充营养援助计划(SNAP)的资金，提出这些建议的人不会承受其后果，但他们得明白谁会因此遭殃。所以，
提高意识和积极倡导对政策制定至关重要。另外，一直以来，商业在人们眼中好像是"反派"，从事慈善的人会觉
得，企业做的一些事让他们难以与之合作。但实际上，企业能创造就业机会，而就业才是让人们彻底摆脱贫困的
关键。虽然很多时候没那么简单，但我们得转变思路，寻找解决办法。
罗斯：跟我讲讲你吧，你在这本书创作过程中有哪些收获，发挥了什么作用？
霍华德W(孙子)：能参与这本书的创作我深感荣幸。在过去的15年里，我有机会和父亲一起环游世界，积累
了很多宝贵经历，这些也都融入了《40次机遇》这本书中。对我来说，成长过程中有两位堪称完美的榜样。我们
一家人会在DairyQueen 吃早午餐，聊天时我仍会惊叹于他们的不凡。我的祖父积累了巨额财富，之后又将其变
成了历史上伟大的慈善馈赠。正因如此，父亲才有机会去改变世界，他也把这个机会分享给我，希望我能改善世
界各地人们的生活。
罗斯：和我讲讲你1969年去布拉格的经历吧。
霍华德G：那是我人生中的一个重大转折点，也是我做过的最正确的决定之一。要不是我父亲，我可能都去
不了，因为我母亲一开始极力反对，我们为此争论不休。那时我对布拉格发生的事一无所知，只因为之前来我家
交流的学生Vera 邀请我，我就想去看看。我坐飞机过去，像很多小孩一样，心情变化很快。飞机降落时，看到那
4276

=== 第714页 ===
么多坦克，我觉得特别酷。但当士兵检查我的证件时，我才意识到事情没那么简单。在那里，我不能保证一日三
餐，每周日还得烧热水洗澡，和我原来的生活天差地别。我看到人们压抑的生活，还有被秘密警察欺负的人，亲
眼所见和看书的感受完全不同。那次经历让我第一次感到无助，也让我明白自己应该做点什么，这种想法一直影
响着我。
罗斯：你最引以为傲的是什么？
巴菲特：我为我的三个孩子都感到骄傲，他们本不必投身慈善。虽然他们不算超级富豪，但也有足够的钱去
享受生活，比如去乡村俱乐部消遣。Howie 去过很多国家，他一直在努力帮助他人。虽然我能在经济上支持他，
但他的热情、想象力以及从失败中学习的能力，都是他自己的闪光点。
罗斯：除了对农业的热爱、丰富的经验和学识，你还喜欢摄影，我们会一起欣赏一些你的摄影作品。是你妻
子带你接触摄影的，摄影给你带来了什么改变？
霍华德G：是的。首先，它教会了我耐心。比如你想拍到猎豹捕猎的画面，就得耐心等待。
罗斯：猎豹可不会等你。
霍华德G：没错，没有遥控器能让它们配合你。摄影让我学会了耐心，我开始留意农场里的一些事物，想要
把它们记录下来。后来我开始旅行，最初我们参与了很多环保项目，拍摄大象、猎豹、狮子这些动物特别有趣。
但后来我发现，摄影是一种强大的工具，能改变人们的想法。一张有冲击力的照片，会让人无法忽视，直面现
实。我记得我在书里写过，摄影就像一把"真相之枪"，它能迫使人们正视现实。
罗斯：就像人们说的，一张照片胜过千言万语。来看看这些照片。给我们讲讲这张照片吧，这是一位瘦骨嶙
峋的退伍老兵在向国旗敬礼。
霍华德G：没错，确实如此。这是Everett，在西弗吉尼亚州。我原本不是去拍他的，我们看到他出来取邮
件，我注意到他瘦得肋骨都露出来了，明显营养不良。于是我们折返，这张照片很有意思。当时我在马路对面等
着过马路，我的同事已经走到楼梯下了。我大声喊，让他问问Everett是不是退伍老兵，因为我看到他拿着国旗。
Everett立刻敬了个礼。之后我们和他聊了很久，他曾为国家效力，却没有得到应有的待遇。
罗斯：这张照片里，塞内加尔的一个男孩被锁着，这是怎么回事？
霍华德G：拍这张照片时，我的相机差点给我惹了大麻烦。我们进入那个区域，我只带了一台相机。当时大
4277

=== 第715页 ===
概有四五十个小男孩被锁着，他们陷入了一个宗教体系。家长把孩子交给宗教头目，这些孩子就得去街上乞讨，
如果讨不到足够的钱，就会受到这样的对待。
罗斯：第三张照片是一位82岁的亚美尼亚妇女安娜。
霍华德G：这是 Anna。我觉得Howie 应该和你讲讲她的故事。
霍华德W：好的。当时我们在亚美尼亚的乡村开了很久的车，偶然间在她家停下，她邀请我们进屋。她讲述
了自己的经历，她妹妹患有精神疾病，晚上她得把妹妹锁起来，因为妹妹会攻击她。照片里，她站的地方既是厨
房，也是卧室，还是门廊。当时的场景让我深受触动，我和父亲在世界各地见过很多悲惨的事，但安娜的故事还
是给了我意想不到的冲击。
霍华德G：查理，我补充一下。去之前我就和Howie 说返程时要去亚美尼亚，他一开始很抵触，问我亚美尼
亚有什么可去的。我告诉他，他会看到一些从未见过的东西。我带他去过孟加拉国、印度、非洲和中美洲，我希
望他能看看亚美尼亚的社会现状。在那里，我们和很多人交谈，发现不少原本有体面工作的人，像教授，现在失
业了，失去了汽车、房子，孩子也没法上学。和我们去过的很多国家相比，这里的情况很不一样，我希望他能有
这样的体验。
罗斯：这和比尔及梅琳达盖茨的做法很相似，他们也会去实地考察，亲眼见证那些情况。
巴菲特：没错，你不可能坐在公园大道的办公室里，就真正了解这些事。
罗斯：是的。现在关于慈善事业有不少讨论，比如"捐赠誓言"引发了很多思考，人们在一起探讨如何更有效地
捐赠。你认为我们是否需要对慈善事业展开更深入讨论，包括如何更好地开展慈善活动以及为什么要参与慈善？
巴菲特：慈善事业和市场体系不同。就像在DairyQueen 卖 DillyBars冰淇淋，我们都不知道人们为什么喜欢
它。市场体系的优势在于能及时反馈产品和想法的优劣，但在慈善领域，当你给别人捐钱时，他们肯定会欣然接
受，还会讨好你，所以慈善事业缺乏像市场体系那样的检验机制。这就使得慈善工作更具挑战性，有时候你可能
长期做错事却没人提醒。因此，从事慈善比做生意更考验能力。
罗斯：捐钱比赚钱更考验能力吗？
巴菲特：哦，那是肯定的，两者没法比。
罗斯：没错。这也是你把钱捐给比尔梅琳达盖茨基金会的原因吧……
4278

=== 第716页 ===
巴菲特：还有我的孩子们。
罗斯：还有孩子们，因为你认可他们做慈善的成效……
巴菲特：他们充满热情、富有智慧，还愿意终身投身慈善事业，这些都很重要。
罗斯：那你在比尔及梅琳达·盖茨基金会扮演着什么角色呢？
巴菲特：开支票。实际上是转让股票，我只需要签字就行。我对孩子们的慈善工作也是这样支持的。
罗斯：但肯定不止如此吧。
巴菲特：不，就是这样。
罗斯：我是说，你肯定也想激励他们。
巴菲特：嗯，确实有这方面的因素。但如果他们的目标和我不一致，我也不会和他们合作。他们的慈善理念
是每个人的生命都具有同等价值，我的孩子们也认同这一点。他们还很年轻，愿意像我的孩子们一样，用余生致
力于此。我有这些比我更擅长做慈善的人在努力，而我也热爱自己的工作。幸运的是，这往往能增加可用于慈善
事业的资源。
罗斯：你还在跳着踢踏舞去上班吗？
巴菲特：跳着踢踏舞去上班，还能来几个前空翻呢。
罗斯：洛克菲勒基金会曾因支持绿色革命而闻名。在农业领域，你认为现在会出现类似的变革吗？
霍华德G：我觉得如今我们正处于"棕色革命"阶段，必须开始保护自然资源，其中土壤是关键。这就好比开车
需要加油一样，种植任何作物都离不开土壤，但我们一直没有充分认识到这一点。
保护土壤这个话题并不吸引人，所以人们很少关注。但我和比尔·盖茨都觉得它很重要，我还送了本叫《泥
土》的书给比尔，让他了解土壤的重要性。这确实是个挑战，因为它不是大众关注的焦点，但如果我们还想在
100年后继续像现在这样耕种，就必须重视起来。
罗斯：你和比尔·盖茨都觉得土壤很"性感"。
霍华德G：嗯，我希望他读完那本书能明白土壤有多重要。这是个挑战，因为它不是大家通常关注的东西，
但我们必须更加关注如何保护自然资源。
罗斯：我还想再提一下，苏珊·汤普森对你们三位的成长影响深远。你曾和我说过，你遇到苏珊之前一团糟，
4279

=== 第717页 ===
还让我一定要见见她。
巴菲特：是真的，确实如此。
罗斯：这段对话后不久她就去世了。来听听她对家庭和价值观的看法。
(视频片段)苏珊：我觉得是我让沃伦成了民主党人，这可得归功于我，因为我们父母都是共和党人，但我们不
是。我会拉着他去听杰西·杰克逊、《像我一样黑》的作者以及刘易斯等人的演讲。他会陪我去，还说很喜欢这些
人。不知不觉中，我就"潜移默化"了他。还有件事让我印象深刻。有一天我们聊到种族问题，那大概是40年前
了，他看着我说，等着瞧吧，等女性意识到自己是世界的奴隶的时候(就知道了)。当时有多少男性，甚至女性自
己，能意识到这一点呢？
罗斯：哇，很有先见之明，对吧？
巴菲特：是啊。
霍华德G：查理，我写这本书之前看了这段采访。
罗斯：是吗？书里也有体现吧？
霍华德G：是的，贯穿全书。
巴菲特：我得说明一下，她当时刚从喉癌中康复，所以声音受到了影响。
罗斯：这是2004年 6月的采访。我们聊聊当下的政治局势吧。华盛顿刚刚经历了一场危机。
巴菲特：一场华盛顿自己制造的危机。
罗斯：华盛顿制造的危机，他们在提高债务上限以及其他一些预算事项上设置条件。你觉得这对美国在全球
的形象，以及那些持有美国国债、把美国视为经济强国的人来说，会有什么影响呢？
巴菲特：嗯，我和孩子们说过，而且我觉得书里也提到了，建立声誉需要20年，但毁掉它可能只需要20分
钟。美国花了237年建立起如今的声誉，这也是我们成为世界储备货币的原因，人们信任美国的信用。但国会却
威胁要毁掉这历经237年建立起来的成果，这太不负责任了。债务上限本就不该存在，控制债务的正确方式是控
制支出，而不是设置债务上限。
罗斯：我还以为债务上限就是用来谈判的。
巴菲特：不是的。但既然有了债务上限，就不应该把它当作武器。我们有核武器，但即便对其他国家不满，
4280

=== 第718页 ===
也不会轻易使用。不能因为事情没按自己的想法发展，就动用核武器。债务上限就是金融领域的大规模杀伤性武
器，两党都应该摒弃这种做法。我们可以争论堕胎、移民等问题，但不能把这些和威胁毁掉美国237年建立起来
的声誉联系在一起。所以我希望两党都不要再拿债务上限做文章。
罗斯：经历了这次危机，你觉得他们会更愿意听取意见吗？
巴菲特：也许吧。我一直对人性抱有希望。实际上，McConnell 参议员虽然我和他在很多问题上意见不合，
但他之前提出过一些建议，至少能降低债务上限被当作武器使用的可能性。虽然最好是彻底废除债务上限，但如
果从政治角度看，这是目前能做到的最好结果，那也值得支持。
罗斯：债务违约就相当于大规模杀伤性武器。
巴菲特：那简直太愚蠢了，就像使用毒气一样，仅仅因为没达到自己的目的就这么做。债务违约绝不能被当
作武器。
罗斯：现在民主党和共和党成立了一个委员会，由Patty Murray和 Paul Ryan 担任主席。他们要在12月13
日前拿出方案，你觉得他们应该以辛普森-鲍尔斯计划(Simpson-Bowles)为起点吗？
巴菲特：我觉得他们都是很优秀的人。而且他们对预算问题很了解，毕竟他们是各自委员会的主席。他们可
以参考这个计划，或者类似的方案。他们的目标应该是尽可能达成更多成果。
罗斯：好的，那他们应该努力达成哪些成果呢？帮我，也帮他们了解一下，巴菲特会给出什么建议？
巴菲特：他们不可能让535名议员都达成一致，但应该在不损害经济的前提下增加税收，同时审视社会保障
等福利项目。如果他们想对我的社保进行经济状况调查，我完全支持。
罗斯：还得考虑年龄因素吧？
巴菲特：对，很可能需要。不能只看项目的某一部分，而要综合考虑整个项目。但如果他们提出的方案我有
80%认同，我就会支持他们。毕竟没人能做到让所有人都100%满意。这是他们的工作。不管在这个期限内他们
能否达成目标，希望这次的危机能推动他们取得进展。但国会的职责不是设置债务上限、关停政府，而应该……
罗斯：他们现在必须制定预算，避免再次出现债务上限危机。
巴菲特：没错，但如果我是帕蒂·默里和保罗·瑞安，我首先会代表两党声明，以后讨论任何问题都不再涉及债
务上限，也不会互相指责。过去谁用过债务上限并不重要，它不应该被当作工具使用。
4281

=== 第719页 ===
罗斯：你还会对民主党人说，我们必须改革福利项目。因为前几天《华尔街日报》上有篇文章，说自由派和
民主党人反对对福利项目进行任何调整，而共和党人则表示只要福利项目不改革，就不同意减税。只要双方坚持
这两种立场……
巴菲特：确实应该改革。目前来看，这种做法显然没起到什么好作用。如果我是Murray和 Ryan，我会尽量
私下协商，提出一揽子方案。因为如果逐项讨论，没人愿意在具体问题上做出让步。现在距离党内初选没几个月
了，大家都担心初选结果，在这种情况下公开辩论是个大问题。所以我会尝试提出一个各方都能接受一点的方
案，整体上对国家有利就行。
罗斯：那你愿意在方案中看到哪些你不太喜欢的内容呢？
巴菲特：我觉得我们必须对福利项目和税收做出一些判断。但这不能只看某一部分，必须综合考虑整个方
案，所以我希望他们能提出完整的方案。
罗斯：我想再确认一下。你说我们需要增加税收，显然是有必要的。你说的增加税收，不只是减少税收减
免，还包括提高税率，对吧？
巴菲特：是的，税收占GDP 的比例需要提高到18.5%左右。
罗斯：税收应该占GDP 的 18.5%左右。支出呢，支出应该占GDP 的多少？
巴菲特：支出应该占20.5%或 21%。在 GDP 不增长、债务占GDP 比例不上升的情况下，2.5%的差距是可
以接受的。从二战结束后，我经历过这样的经济环境，这种模式是可行的。这并非不可能实现，我们比以往任何
时候都富有，人均GDP 达到了5万美元，比我30、40、50年前工作时富裕得多。所以问题不在于国家变穷了，
而是我们承诺过多，而且在某些情况下，不愿意增加税收来兑现这些承诺。
罗斯：现在人均GDP 大概是5万美元，而中国大概是7000或8000美元。也许甚至只有4-5000美元。
巴菲特：这是我出生时的6倍。我们是世界上最富有的国家。想象一下，1930年我父亲在产房外等待时，如
果有人告诉他，他儿子以后生活的时代人均GDP 是现在的6倍，他肯定觉得那是乌托邦。我们在生产和资源管理
方面取得的成就简直不可思议，在某种程度上，我们确实进步了。
罗斯：我得说，你儿子的收入和财富比一些国家的GDP 还高。
巴菲特：美国的未来一片光明，查理。顺便说一句，535名议员再怎么折腾也搞不垮美国。他们有时看起来
4282

=== 第720页 ===
好像在努力这么做，但实际上无法阻止3.15亿美国人前进的步伐。美国有很强的韧性，但最近几个月确实遇到了
一些问题。
罗斯：但中国和其他持有美国国债的国家，还有别的选择吗？
巴菲特：没有。而且美国会偿还债务，美国的信用依然可靠。我觉得经历了这次危机，很多人都吸取了教
训，债务违约这种事应该彻底被排除。没必要为不会发生的事担忧，535名议员也知道债务违约是疯狂的行为，
不会真的这么做。如果我在节目里说一些明知不会发生的事，还让数千万人为此担忧，那是不负责任的。
罗斯：有人想在预算案中削减医保(比如奥巴马医改计划)的资金。
巴菲特：他们还不如说想在奥马哈建个新邮局，不然就不投票支持这个预算案。这种做法太荒唐了。
罗斯：还有个争议点，赤字鹰派人士强调美国面临的长期债务问题，而LarrySummers等人则认为，我们应
该关注经济增长，因为经济增长能帮助我们偿还债务，当下的首要任务是促进增长。你同意他的观点吗？
巴菲特：美国经济一直在增长，而且还会继续增长。但我们不能让债务增长速度长期超过经济增长速度。我
们目前能够承担现有的债务，相对于当前的经济产出，我们可以应对。但如果债务增长速度持续快于产出增长速
度，最终会出问题的。
罗斯：债务占GDP 的合理比例是多少？
巴菲特：没人能确切知道。但人们常说美国净债务接近17万亿美元，但减去4万亿美元后，净债务占GDP
的70%左右。二战结束时，这个比例接近120%，可能我记得不太准确。没人知道这个比例的最佳值是多少，但
不能一味地挑战极限。如果净债务占GDP 的比例保持在72%左右，是完全没问题的。前些年这个比例从120%降
到了 30%多，我们也没出什么问题。但这个比例不能继续上升了。
罗斯：你对自动减支政策(sequestration)怎么看？
巴菲特：这又涉及到人们玩的政治游戏了。我只希望他们能关注国家的实际需求，想想能为3.15亿美国人做
些什么。大家不可能完全达成一致，如果能出台一个预算案，你我都能认同其中80%的内容，虽然具体认同的部
分可能不一样，但我们都会感觉好一些。总比过去几个月他们玩的那些把戏强。
罗斯：但你是否认为，就像MitchMcConnell 说的那样，其他人也站出来表示不能再这样下去了，不能再拖
延问题了？
4283

=== 第721页 ===
巴菲特：债务上限问题就应该被彻底解决。1945年我们两次使用原子弹，从那以后我们和苏联经历了很多令
人恼火的事，但苏联并没有使用核武器。债务上限就是金融领域的核武器，两党都不应该再把它当作政治工具。
罗斯：你认为我们从2008年的金融危机中吸取教训了吗？
巴菲特：我们认识到泡沫是会出现的，房地产市场的泡沫可能会很大。在某些方面，人们可能变得更明智
了。但说到恐惧和贪婪，我觉得在未来几个世纪都不会改变，以后会怎样我可说不准。
罗斯：有趣的是，最近诺贝尔经济学奖颁发给了一些人，其中法玛(Fama)认为市场是有效的，而席勒(Shiller)
则认为市场是非理性的，还会出现更多泡沫。你怎么看？
巴菲特：没错。市场通常是比较有效的，但也并非完全有效，我想Palmer教授也会认同这一点。席勒说还会
有更多泡沫，这一点他是对的。2008年的泡沫尤其严重，因为它涉及到美国最大的资产类别房地产，几乎每个人
都与之相关。而且很多人利用高杠杆投资房地产，不断在他们房子上加杠杆。这样一来，房地产这个巨大的资产
类别被过度杠杆化。当房价下跌时，数千万人和全球的金融机构都受到了冲击，因为这些金融机构的贷款都是基
于房地产的价值。这场危机就是一场巨大的灾难，而我们也确实经历了。
罗斯：那你认为我们吸取教训了吗？
巴菲特：我们从那次房地产泡沫中学到了一些教训。
罗斯：你认为多德-弗兰克法案(Dodd-Frank)没有建立起必要的监管结构，无法起到预警作用，也不能防止人
们重蹈覆辙，做出那些引发危机的行为，多德-弗兰克法案能帮助我们应对下次危机吗？
巴菲特：我不太确定。恐惧和贪婪很难控制。1929年经济大崩溃后，我们花了两三年时间建立了美国联邦通
信委员会(FCC)，推出了存款保险制度等一系列举措。然而看看1929年发生的事，再看看2008年的危机，我认
为人类永远无法避免时不时出现的群体性恐慌。
罗斯：有趣的是，蒂姆·盖特纳现在发表了一些演讲，并进行私下交流，他表示如果没有国会赋予的紧急权
力，盖特纳，伯南克和保尔森就无法采取当时的行动。而在当前的辩论中，一些人却想取消这种权力。
巴菲特：看看多德-弗兰克法案，我读过它的全部内容(具体多少页我记不清了)。伯南克使用了一项名为13-3
的条款，有一位美联储主席(我就不说具体是谁了)曾告诉我，依据13-3条款，他们几乎可以为所欲为。当时确实
不得不采取各种措施。汉克·保尔森使用了一个叫"紧急稳定基金"的机制，这个基金是1943年调整金价时设立
4284

=== 第722页 ===
的，原本没人想到它会被用来为货币市场基金提供担保，但他们就是这么做了，而且也没人能阻止。我不知道紧
急稳定基金是否允许这样做，但当时那些人有权力采取行动。我认为(也可能有误)，多德-弗兰克法案在一定程度
上限制了美联储和财政部曾经拥有的一些重要权力，而这些权力在上次危机中发挥了关键作用。
罗斯：他们也这么认为。还有摩根大通和政府达成的130亿美元和解协议，你怎么看？这个金额合适吗？能
起到警示作用吗？
巴菲特：我不知道这个金额是否合适，但我知道一点。当检察官指控一家金融机构时，我在所罗门兄弟公司
工作的时候，我们曾被罚款2.9亿美元。当时我没有任何谈判的筹码，如果他们对我们提起刑事诉讼，我们第二天
就得倒闭，这会带来很多严重后果。所以在这种情况下，你基本上只能任人宰割。我不知道这些罚款金额是怎么
来的。就我个人而言，因为贝尔斯登或华盛顿互惠银行相关的事情惩罚摩根大通，我认为这是个严重的错误。也
许JamieDimon 杰米·戴蒙(摩根大通CEO)在收购贝尔斯登时没有得到赔偿协议，但当时是政府希望他出手相助，
华盛顿互惠银行的情况也是如此。
罗斯：你认为这不公平？
巴菲特：是的，如果是因为这些原因，我认为不公平。我是认真的。
罗斯：我想他们会辩称还有其他原因。
巴菲特：可能还有其他原因，但我觉得他们在确定罚款金额时，参考了贝尔斯登和华盛顿互惠银行的问题。
我认为政府当时没人希望摩根大通放弃收购贝尔斯登或华盛顿互惠银行。而且如果他们想的话，也许可以在谈判
中争取到赔偿协议，只不过可能要冒着让整个经济陷入风险的代价继续谈判。但他们当时被要求迅速采取行动，
他们也这么做了，也许现在却因此受到惩罚。这么说吧，我认为自2008年以来，杰米·戴蒙领导摩根大通对整个
金融体系是有益的。
罗斯：你这么说的原因是？
巴菲特：我认为他是一位领导者。
罗斯：因为他做出的决策？因为他打造了美国最大的银行？
巴菲特：当贝尔斯登和华盛顿互惠银行陷入困境时，他都挺身而出。这些决策不仅对这两家机构至关重要，
也向全世界表明有人在关键时刻站出来承担责任。
4285

=== 第723页 ===
罗斯：这130亿美元的罚款由谁来承担？
巴菲特：由股东承担。当然，现在的股东和过去的已经不一样了，这就是现实。
罗斯：如今摩根大通面临罚款，你投资的另外两家银行美国银行和富国银行可能也面临风险。
巴菲特：它们已经支付了巨额罚款。实际上，如果监管机构找上门来，而你在各个州都持有经营牌照(可能还
有其他原因)，你只能照他们说的做。你可以据理力争，但最终还是得服从。
罗斯：据我们了解，杰米非常希望政府放弃刑事指控，但政府拒绝了，所以刑事指控的风险仍然存在。
巴菲特：风险确实还在，但我觉得不太可能真的被刑事起诉。我可不想经营一家时刻面临刑事指控风险的金
融机构，不过在所罗门兄弟公司的时候我曾经确实经历过。每天醒来都担心公司会被关停。
罗斯：从他们的行为和未来发展来看，摩根大通能承受这笔罚款。
巴菲特：他们能承受130亿美元的罚款，这也是他们被要求支付这么多的原因。要是同样的事情发生在一家
无力承担130亿美元的机构身上就不会这样要求了。
罗斯：你认为"大而不能倒"的问题仍然存在吗？这种情况应该继续存在吗？
巴菲特：是的，我认为存在。而且那些在金融机构中参与不当行为却能全身而退、赚得盆满钵满的人，最终
承担损失的却是股东。比如美国国际集团(AIG)的股东，他们和AIG金融产品部门的不当行为毫无关系，但他们持
有的股票价值大幅缩水，损失惨重。我觉得如果一家大型金融机构需要政府救助，那么该机构的CEO和他的配偶
应该倾家荡产。毕竟在这些危机中，很多普通人都因此破产了。但实际情况并非如此。
罗斯：那你认为该如何纠正这种情况呢？
巴菲特：嗯，如果给我点时间，我可以起草一项法规。这需要比我更专业的人来起草，但大致意思是，不应
该让任何一家对美国经济运转至关重要、以至于需要政府救助的大型金融机构存在。要确保导致这种情况发生的
CEO和他的配偶破产，并且要求董事会成员至少退还过去五年的全部收入。如果有这样的规定，我觉得人们在做
决策时会更加谨慎。你可能会说，对于那些拥有5亿美元资产、持有1亿美元股票的人来说，损失一些钱没什么
大不了的，但这对股东和整个社会来说影响重大。所以，如果想改变人们的行为，就应该改变那些在关键决策中
起作用的人的惩罚措施。
罗斯：你的意思是，这些人应该承担经济损失，倾家荡产，不能从那些毁掉很多人生活和财富的决策中获
4286

=== 第724页 ===
利，对吗？
巴菲特：是的。
罗斯：你觉得有些人的行为应该被送进监狱吗？你比大多数人更了解这些情况。
巴菲特：这很难说，查理，我也不确定答案，但我不排除这种可能性，只是我不确定。
罗斯：巴菲特规则(BuffettRule)是存在的。
巴菲特：嗯，我助理叫DebbieBosanek，在办公室里我们都把它叫做"Bosanek 规则"。
罗斯：还有一点很有意思，在这次谈话中也提到过，无论是生活还是金融领域，你都不想冒险踩线，而是想
稳扎稳打。你也不想做那些一旦登上《纽约时报》头版，就会毁掉你生活的事情。就像你说的，建立声誉需要20
年，但可能一瞬间就毁于一旦。
巴菲特：没错。美国最近就差点发生这样的事。
罗斯：但你对美国仍然很乐观，因为美国有创新能力、丰富的资源，主要是因为美国的人力资本。
巴菲特：看看美国过去237年的历史就知道了，什么时候和美国作对有好结果呢？237年来，人们说你在押
注美国，可谁又想和美国对着干呢？看看美国取得的成就就知道了，而且我们还远未充分发挥人力资源的潜力。
美国最美好的日子还在后头呢。
罗斯：因为科学发展迅速，各方面都在进步，所以能充分发挥人力资源的潜力？
巴菲特：没错，各方面都在进步。
罗斯：还有一件有趣的事，你投资了IBM，尽管你一直说不想投资自己可能不理解的科技公司。现在IBM 好
像也遇到了一些困难。
巴菲特：嗯，我肯定Ginni Rometty对今年的一些情况感到失望，但今年IBM 的盈利会比以往都高。
罗斯：那来自中国的订单呢？
巴菲特：这在一定程度上有影响。但他们今年的每股收益将创历史新高。如果期望更高的话，可能会觉得有
些失望，但这其实是个不错的成绩。
罗斯：在这次谈话中，这是个很好的切入点。你投资IBM 不是因为你觉得它在接下来几个季度里股价会上
涨，或者有其他短期的利好，而是基于对其业务基本面的分析，认为它发展前景良好。
4287

=== 第725页 ===
巴菲特：我不知道IBM 在 1927年或 1962年第三季度的盈利情况。最终，每个公司，包括伯克希尔在发展
过程中都会遇到一些波折。但只要我们做出正确的决策，长期来看就会有好的结果。我们很幸运能在美国这个世
界上最好的国家开展业务，这是我们的优势。
罗斯：你儿子的《40次机遇》，还有你孙子参与创作、你写了前言，其中提到了你的妻子、母亲和祖母，这本
书很有意义。很高兴见到你们。
霍华德G：很高兴再次做客。
罗斯：谢谢你，沃伦。
巴菲特：谢谢你，查理。
罗斯：马上回来，别走开。
艾伦·格林斯潘：我先说说，预测经济走势是个大难题，因为未来充满了不确定性。我想解释一下原因。
罗斯：艾伦·格林斯潘来了。他在1987-2006年担任美联储主席，一生都在研究美国和全球经济的复杂性。
2008年的金融危机让几乎所有人都措手不及，顶尖经济学家和华尔街的精英们都不得不重新审视一些基本假设。
《地图与疆域：风险、人性与预测的未来》这本书介绍了如何衡量曾经被认为无法衡量的经济变量。很高兴艾
伦·格林斯潘再次来到节目，欢迎你。
格林斯潘：非常感谢。
罗斯：那我们聊聊当下的情况。回顾最近这次危机，你怎么看待债务上限问题，以及把它当作武器这件事，
沃伦·巴菲特称其为大规模杀伤性武器。
格林斯潘：我觉得近年来发生了一些根本性的变化。从根本上来说，我在书中也讨论过这个问题。像美国这
样一个拥有3亿人口的社会，必须在一些基本原则上达成共识，比如《权利法案》，包括新闻自由、言论自由、集
会自由、宗教信仰自由。每个人都认同这些原则。但如果超出这些基本共识，人们就必须愿意在其他问题上做出
妥协，因为只有当人们认识到彼此存在差异，又希望共同生活在一起，基于共同的信仰，才能形成一个运转良好
的社会。过去很长一段时间，我们的政治体系中存在一定程度的和谐，但现在这种和谐消失了。
罗斯：那你觉得是谁没认识到这点呢？茶党吗？
格林斯潘：很多人都没认识到，他们都没意识到这个问题。很多民主党人也没认识到，我敢肯定……
4288

=== 第726页 ===
罗斯：但你是否认为，基于你自己的政治立场，你会觉得两党对此负有同样的责任呢？
格林斯潘：就目前的情况而言，当然不是。看看数据就知道了。众议院的投票很大程度上受茶党影响，是他
们导致了问题的发生。顺便说一句，债务上限一开始就不该存在。
罗斯：还有监管和多德-弗兰克法案的问题。多德-弗兰克法案虽然并不完美，蒂姆·盖特纳也承认这一点，但
它制定的规则和监管措施，能起到监测作用，防止引发经济泡沫的情况再次出现吗？或者说，它能恢复或加强一
些监督机制，起到预警和预防的作用吗？
格林斯潘：就目前多德-弗兰克法案的内容来看，答案恐怕是否定的。多德-弗兰克法案有一些部分，比如资本
要求，这很重要。实际上，我甚至可以说，我们要避免的是高杠杆泡沫破裂引发的经济崩溃。比如互联网泡沫破
裂时，虽然损失巨大，但对经济的影响微乎其微，经济几乎没有受到冲击。原因是那些互联网股票的不良资产都
由401(k)计划、共同基金和家庭持有，几乎没有债务。没有债务，就不会出现违约，也不会引发连锁反应。过去
有很多类似的例子，经济经历了大泡沫破裂和巨大损失，但对经济并没有产生实质性影响。
罗斯：而且很多这样的公司都有核心竞争力……我是说有核心优势。那些公司的股价被高估了。
格林斯潘：是的。这是事实，我还能给你讲一些相关的离谱故事。但关键在于，我们制定的监管措施要能真
正解决问题。大幅提高资本要求本身就能防止连锁反应的发生。
罗斯：你怎么看待摩根大通与司法部达成的130亿美元和解协议？
格林斯潘：我对此感到很遗憾，因为我在进入联邦政府工作之前，曾在摩根大通董事会任职10年。在那期
间，董事会关注的关键问题是如何维持公司的AAA 信用评级，他们在经营上非常谨慎。当然，我并不清楚具体的
指控内容，这超出了我的了解范围，但我对此很关注。
罗斯：明白。但我感到遗憾的是，我们发展到了这一步，要知道摩根大通在帮助政府方面其实发挥了重要作
用……但你是否也对那么多人背负无法偿还的房贷、还有那么多投资者...所失去一切感到遗憾呢？
格林斯潘：没错，我完全同意。我认为多德-弗兰克法案存在问题，某种程度上，我觉得它制定的监管措施不
会起作用。我认为制定监管规则时，必须明确说明规则的内容和预期效果，如果达不到预期，那就没必要实施。
罗斯：在一期节目里我不想过多引用沃伦·巴菲特的话。
格林斯潘：没关系，他是我的好朋友。
4289

=== 第727页 ===
罗斯：也许你们俩都认为智慧会随着年龄增长。有这么一件事，巴菲特强烈建议，在2008年危机发生前担任
高管职位的人，应该破产，在个人财富上付出巨大代价。从我的阅读来看，你似乎也认同这一点。
格林斯潘：是的，不过我是从不同角度来看待这个问题的。1970年，纽交所决定允许所有此前必须是合伙制
的经纪商进行公司化改造。我认为这是个关键转折点，我记得那些投资银行以前连隔夜拆借都不会借你一分钱。
罗斯：因为合伙人的钱都有风险？
格林斯潘：没错。每个合伙人都要对其他人的损失承担全部责任。在那种情况下，你绝对不会轻易……
罗斯：但原则是一样的，如果人们担心自己因滥用他人资金做出严重错误决策、造成巨大损失后会承担后
果，那么他们就不应该享受丰厚的薪酬待遇，让自己免受任何……
格林斯潘：在1970年的规定出台之前，这种情况是不会发生的。
罗斯：感谢你来到节目。
格林斯潘：我的荣幸。
罗斯：艾伦·格林斯潘，他的新书为《动荡的世界：风险，人性与未来的前景》。
罗斯：今天的节目中，巴菲特家族三代人分享了他们在慈善、农业、社会问题等方面的深刻见解，艾伦·格林
斯潘也对经济监管等重要议题发表了看法。从慈善如何消除贫困，到政治决策对经济的影响，再到金融市场的监
管与发展，这场对话涵盖了众多关键话题，为我们提供了丰富的思考素材。感谢各位观众的收看，希望今天的内
容能让大家对这些复杂的问题有更深入的理解。下次节目再见！
4290

=== 第728页 ===
巴菲特：如何教孩子理财 2013
2013年11月 22日
《秘密百万富翁俱乐部》(TheSecretMillionairesClub)是AOL推出的一部电视系列动画片，2011 年第一季
26集首播，2014 年推出第二季26 集，由中国幸星动画制作，沃伦巴菲特配音。剧中他担任一群学生的导师，通
过他们的冒险经历帮助他们学习如何做出正确的财务决策。SMC 每年都会在网上举办"自己创业挑战赛"，让7-14
岁的孩子们提出新的创业想法。孩子们现在仍然可以在SMCKids.com 上提出自己的想法。作为其中的一员，巴菲
特也喜欢与孩子们分享自己的建议。在这里，他回答了五个问题，如何教孩子理财。
1，你认为大多数父母都能很好地对孩子进行财商教育吗？
巴菲特：大多数家长都知道，教导孩子如何正确理财是多么重要。多年前曾有一项研究，询问如何预测孩子
日后的事业成功。研究的结论是，开始第一次创业的年龄会影响你日后的成功程度。从小教育孩子养成良好的理
财习惯，能让所有孩子在成年后都有机会获得成功。
2，您认为父母在教孩子理财时犯的最大错误是什么？
巴菲特：我认为家长需要从小就开始教导孩子理财的重要性。有时，父母会等到孩子十多岁时才开始谈论理
财，而他们本可以在孩子上学前班时就开始。
3，是什么促使您创作《秘密百万富翁俱乐部》？您希望孩子们从中得到什么？
巴菲特：现在有很多教育计划，但从小就教授金融知识的教育计划并不多。《秘密百万富翁俱乐部》可以帮助
孩子们养成正确的习惯，让他们受益终生。如果这项计划能对青少年产生一定的影响，帮助他们养成更好的理财
习惯，那么当他们长大成人后，就会对他们的生活产生重大影响。
4，你从哪里学到理财的？
巴菲特：我父亲是我最大的启蒙老师。他是我6岁时的英雄，现在仍然是我的英雄。他在各方面都激励着
我。在我很小的时候，我就从他身上学到了要尽早养成正确的习惯。储蓄是他教给我的重要一课。
在我成长的过程中，我做过各种各样的小生意。6岁时，我做了第一笔生意。我花25美分买了六罐可乐，每
罐卖五分钱。我还挨家挨户卖杂志和口香糖。
5，在金钱方面，您教给自己孩子最好的一课是什么？
巴菲特：我给我所有的孩子上的都是《秘密百万富翁俱乐部》中的课程。这些课程非常简单，既适用于商
业，也适用于生活。
4291

=== 第729页 ===
巴菲特：对话八所商学院学生 2013
2013年11月 15日
沃伦巴菲特会见了来自Maryland 大学等八所商学院的学生。MBA 学生提出了16 个问题。以下为马里兰大学
Robert H.Smith 商学院金融系David Kass 教授和MBA 学生 RahulShah 笔记。
1，伯克希尔是否随着规模的扩大而降低了门槛回报率？
巴菲特：BRK 没有设置门槛回报率。资本的增加使获得超额回报变得更加困难。如果我管理100万美元，我
会比管理2100亿美元(BRK 的净资产)获得更好的回报。规模是回报率的敌人。我还是宁愿管理2100亿美元，也
不愿管理100万美元。
2，您过去曾说过，您85%的投资归功于本格雷厄姆，15%归功于菲利普费雪。这个比例现在有变化吗？
巴菲特：我的投资策略是在格雷厄姆的指导下制定的。我去哥伦比亚大学向格雷厄姆学习投资。按照格雷厄
姆的方法，长期来看你不可能亏钱。本质上这是一种定量分析方法，你必须做得足够好。另一方面，随着你拥有
越来越多的资金，进入越来越大的公司，这种定量分析方法的适用性也越来越小。以合理的价格购买出色的企
业，总比以低价购买一般的企业要好。
"雪茄烟蒂投资法"，你可以在地上捡到一根恶心的雪茄，只剩一口了，你可以把它捡起来，点燃，然后免费抽
一口。你可以一直这样做，得到很多免费的雪茄烟蒂。这是一种方法，我就是这么做的。我从定量上寻找非常便
宜的股票。在接触了费雪和查理之后，我开始寻找质地更好的公司。以前我这两类都做。现在我们要找的是好公
司，而不仅仅是便宜的公司。
铁路公司规模庞大，10年后甚至100年后都会很好。BNSF铁路现在的税前利润是60亿美元，而几年前我
们收购它时只有30亿美元。我们现在更倾向于费雪，而不是格雷厄姆，因为我们的资金规模更大。如果资金规模
较小，我们会考虑利润率更高，价格更便宜的股票。我从学校毕业后，一页一页地翻阅穆迪的手册。翻到第1433
页，才知道好的股票都在后面。西方保险公司1951年的每股收益为29.09美元，前一年为21.66美元。在过去
的12个月里，股票价格在3-13之间波动。我看到它时的价格是16美元，市盈率还不到1倍。2004年，有人告
诉我应该去看看韩国股市。我从花旗集团买了一本书，每页一只股票。书中介绍了韩国所有的上市公司。我翻了
翻，找到了大约20家公司(例如 DayHan 鲜花加工厂)，上面有账面价值、每股收益等证券信息。在查看股价之
前，不会告诉你任何关于股票的信息。一个下午就找到了大约20家这样的公司，并买下了其中的一些，但对它们
4292

=== 第730页 ===
的了解还不够多，无法全部买进。如果你买了20只市盈率为2倍的股票，你就会赚钱。这就是格雷厄姆的方法，
你可以这样赚钱。如果你有更多的钱，你就必须采用费雪/查理的策略，买入大企业。伯克希尔现在寻找非常强大
的大型公司。比如1983年买下的内布拉斯加家具商场，它现在的收入可能是原来的20倍。查理告诉我："你永
远不会反对我，因为你很聪明，而我总是对的"。
3，在撰写年度股东信时，您遵循的流程是什么？如何决定要写什么内容？
巴菲特：我已经写完了2013年的信，但我将在2014年 2月 28日寄出。我已经写完要说什么，只需要填上
一些数字就可以寄出去了。
我试着把股东当成我的合作伙伴。我试着想一想，如果他们在经营这个地方，而我是股东，我会希望他们给
我发哪些信息，我想要知道些什么？这就是我要告诉他们的。在初稿中，我把它写给我的姐妹们，因为她们对财
务一窍不通。"亲爱的姐妹们"，我试图向她们解释在她们的立场上想知道什么。我还喜欢写一个章节，作为不直接
适用于伯克希尔的一般性教学课程。今年的11500字有 2600字是关于投资的思考。我在和所有考虑投资的人讨
论他们应该如何去做。我每年都会选取一个主题，写上一章。有些人感兴趣，有些人不感兴趣。如果他们会把大
部分钱放在我这里，我就会把他们当成我的合伙人(BRK 的经济原则)，这样人们就会知道我们是做什么的。
1956年，我花0.49美元买了一本账簿，两张写合伙协议的纸，但我并不担心合伙协议。我只是用大约半页
纸解释了基本原则：这是我能做的，这是我不能做的，这是我打算怎么做的，这是我衡量成功的标准。如果你觉
得不错，那就加入吧。如果你不能接受，那就别加入，我们仍然可以做朋友。
这些基本规则都写在伯克希尔为投资者定制的报告后面。在我们的基本原则中，虽然我们的形式是公司，但
我们的态度是合伙关系。我们把你们视为合伙人。你们需要有一个共同基础，就像婚姻一样。如果你们在重要问
题上意见不一，那结婚就太疯狂了。BRK 有不同寻常的股东，其中许多人80%的净资产都在BRK。我几乎100%
的净资产都在BRK。年度股东报告已经准备好了。但如果市场下跌50%，我们可能会重写(笑声)。
4，您为什么要将高盛认股权证转换成公司较小的股份？
巴菲特：高盛和通用电气，我们在2008年贷款给他们帮助其渡过难关，这是我做梦也没想到的(想象一下通
用电气给你打电话，告诉你他们需要你的融资帮助)。伯克希尔收到了5年后到期的优先股认股权证(2013年 9月
到期)。认股权证可购买50亿美元的高盛普通股和30亿美元的通用电气普通股。如果我们行使转股权，就必须投
4293

=== 第731页 ===
资80亿美元。这两家公司并不想发行所有这些新股。今年早些时候，我们决定，他们不想发行所有这些股票，我
们也不想花费80亿美元。让我们达成和解吧，两家公司都愿意。我们不用拿出现金，他们也不需要发行所有这些
股票。伯克希尔最终获得了高盛价值近20亿美元的股票，而BRK 无需支付任何现金。通用电气仅为2亿美元。
伯克希尔还剩下一笔美国银行的大额认股权证。我们持有的认股权证，让我们有权在2021年8月前以每股7.14
美元的价格购买7亿股股票(50亿美元)。我们将持有这些认股权证，直到股息变得很高，或者持有到到期前。
高盛和通用电气的交易很有意思，5年前谁能想到这些。因雷曼破产，货币市场崩溃了。货币市场基金持有大
量雷曼票据。3000多万美国人相信货币市场是安全的，然后雷曼一夜之间倒闭了。这导致一家主要的货币市场基
金"破发"并失去价值。这导致货币市场一场无声的电子挤兑。货币市场基金规模有3.5万亿美元，在雷曼倒闭后的
头三天，流出资金就达到1750亿美元。所有货币市场基金都持有商业票据。通用电气等公司持有大量商业票据。
在此之后，美国工业真的停滞了。乔治布什说："如果货币政策不放松，这个傻瓜就会倒下"。我相信这是有史以来
最伟大的经济声明。这就是他支持保尔森和伯南克的原因。各大公司都指望商业票据市场融资。
2008年 9月，我们来到了深渊。如果保尔森和伯南克没有干预，再过两天，一切就会结束。伯克希尔总是拥
有200亿美元或更多的现金。这听起来很疯狂，我们从未需要过这样的保证，但在未来100年的某一天，当世界
再次停止运转时，我们将做好准备。会有那么一天的，可能就是明天。那时，你需要现金。那时的现金就像氧
气。当你不需要它时，你不会注意到它。当你需要它时，它就是你唯一需要的东西。我们的流动性水平无人能
及。我们不希望在银行信贷额度内运作。
美国财政部无权为货币市场基金提供担保。他们的权力来自国会。保尔森在2008年9月设立了交易所稳定基
金，为货币市场基金提供担保。这阻止了货币市场基金的挤兑，一切都结束了。在你的一生中，这样的事情可能
会发生几次。当它再次发生时，有两件事要注意：不要让它毁了你；如果你有钱/有胆量，你将有机会以不合理的
价格购买资产。
恐惧传播得很快，是具有传染性的。这与智商无关。信心只会一次一个地恢复，而不会大规模恢复。有时恐
惧会让投资界陷入瘫痪。你不想在那个时候欠钱，如果你有钱，那么你就想在那个时候买进。"别人恐惧时要贪
婪，别人贪婪时要恐惧"。
5，您对市场的理解对您的政治观点有何影响？
4294

=== 第732页 ===
巴菲特：我不敢说理解市场。我的政治观点就是在这个过程中形成的。想象一下，在你出生前24小时。一个
精灵来到你的子宫，对你说："你看起来是一个非常有责任感、聪明、有潜力的人。你将在24小时内诞生，而我
将赋予你一个巨大的责任，来决定你即将诞生国家的政治、经济和社会体系。你可以制定规则，任何政治体制，
民主制、议会制，任何你想要的，也可以制定经济结构，共产主义、资本主义，任何你想要的，我向你保证，当
你出现时，这个世界将满足你和你的子孙后代的要求。有什么要求？第一个要求，就在你出生之前，你必须从一
个装有70亿张纸条的大桶，每个人抽取一张。把你的手伸进去，你就会得到一个新身份，你可能生来就聪明或不
聪明，生来就健康或残疾，生来就黑人或白人，生来就在美国或孟加拉国，等等。你根本不知道你会得到哪一张
纸条。
在不知道自己会得到哪一种结果的情况下，你会如何设计这个世界？你希望男性欺负女性吗？你抽到女性的
几率是50%。如果你考虑一下政治世界，你会想要一个能满足人们需求的系统。你想要越来越多的产出，因为你
会有更多的财富可以分享。美国就是一个很好的制度，人均GDP 达到5万美元，是我出生时的6倍。但是，在不
知道自己会抽到什么的情况下，你希望这个系统一旦产生产出，就不想让任何人落后。你希望激励表现最好的
人，不希望结果是平等的，但希望那些抽到糟糕纸条的人仍能过上体面的生活。你也不希望人们心中有恐惧，担
心老无所依，担心医疗费用。
我称之为"卵巢彩票"。我的姐妹们没有得到同样的彩票。人们对她们的期望是：嫁得好，或者如果工作了，可
以当护士、教师等。如果你在设计世界时知道男女比例各占一半，那么你就不会想让女性拥有这样的世界，因为
你可能会抽到女性。用这样的方式来设计你要生活的世界；这应该是你的理念。我看福布斯400富豪榜，看他们
的数据，看看它在过去30年是如何增长的。底层美国人的生活也在改善，这很好，但我们不希望出现这种程度的
不平等。只有政府才能纠正这种现象。正确的观点是，如果你不知道自己会抽到什么人生，你会如何设计这个世
界。如果你不愿意在100个随机纸条中抽一张赌一把，那你就是幸运的！70亿人中的前1%。每个人的经历都不
相同。你不能说你什么都自己做。我们都有老师，都有引领我们走到今天的前辈。我们不能让别人落后太多。你
们肯定都有很好的机会。
6，您是为数不多的在职场支持女性的男性CEO之一。您能谈谈您的理由以及我们如何在职场中贡献自己的
智慧吗？(一位女生提问)
4295

=== 第733页 ===
巴菲特：美国在1776年写下了"人人生而平等"等等的《独立宣言》。1789年，我们制定了《宪法》，但经过
深思熟虑之后...黑人只占白人3/5权力。他们大意了。他们写的时候没有使用性别代词。他们把自己送上了总统宝
座，他们说"他"。很快，"人人生而平等"就变成了"男性生而平等"。在 Gettysburg 演说中，林肯重复了"人人生而
平等"这句话。但在某些州，女性不能投票，甚至不能继承财产。终于在1920年，也就是在这一新的制度开始的
131年之后，"哦，是的，妇女应该有公平的投票权"。此后，许多大法官在O'Connor之前就被任命了。在我还
是个孩子的时候，每个人都对我抱有期望，但我的姐妹们同样聪明，却被委以不同的工作。在这个国家里，想想
我们从只使用一半的人才到现在花费了多久。
现在，我们开始释放另一半人才的潜能。如果我们只允许身高在5英尺 10英寸以上的人担任CEO、会计师
或律师，而身高在5英尺10英寸以下的人必须成为护士等，那就太疯狂了，我们无法释放潜能。女性的情况也是
如此。没有人意识到这一点，我爸爸没有，我的老师也没有。女性显然同样聪明，同样努力。没有人比Carrie 更
擅长主持我们的年会。我认为，CEO如果因为性别而放弃最有才华的人，那简直是疯了。但我们正朝着正确的方
向前进。我们正在朝着自己设定的理想前进，但Jefferson 设定的这些理想直到很久以后才得以实践。
7，在收购一家公司时，您如何评估管理层？
当我把一张大额支票交给了B 夫人，他们其实都不用再继续工作了。但当他们拿到钱，我拿到公司股票后，
他们还会继续这样工作吗？当他们把钱放进自己的口袋时，他们还会像以前一样努力工作吗？
我们3/4的经理人都是经济独立的富豪。这些人根本不需要去工作，但他们正在努力工作。如果我给一个人
40亿美元，下个月公司会像过去一样好吗？明年呢？
我不是跟合同做生意而是人，所以我必须衡量管理层是否会继续以同样的方式工作。总的来说，我的评估是
正确的，而且我的评估做得更好了。他们不需要我，而是我需要他们。
我为什么要来工作？我可以做任何我想做的事，但我每天早上起来就迫不及待地投入工作。我喜欢在周六工
作，与学生交谈。我为什么这么做？因为我可以按自己的意愿画自己的画。伯克希尔就是我的画。人们喜欢创造
事务。我认为我是米开朗基罗，我画的是西斯廷教堂，但在别人看来，我可能只是个小丑。
第二件事，我想要掌声。我喜欢别人欣赏我的画。如果别人有自己的画，我有什么资格告诉他们该怎么画
呢？管理也一样，我欣赏他们所做的一切。我了解这个游戏，所以当我称赞他们时，他们知道他们得到了他们喜
4296

=== 第734页 ===
欢的评论家的认可。我持有他们公司的股票，但这仍然是他们的生意。当经理人真正关心企业时，企业文化就会
变得很好。
8，现在，信息无处不在。如果你今天出生在秘鲁，你能以同样的方式茁壮成长吗？
巴菲特：是的，我知道。全世界正在发生变化。人们可以在社会经济阶层内自由或向上流动。美国在提高
GDP 时并不比其他国家更努力，我们允许机会均等。我们甚至没有更聪明地工作，我们只是释放了人们更大的潜
能。世界正在为所有人提供机会。
9，对于今天想从事投资工作的人，你会给他们一些什么样的职业建议？
巴菲特：你只是想了解它的一切。投资要学的东西太多了。学习什么有效，什么无效，什么有价值，什么没
有价值。我在11岁时以38.25美元的价格买了3股城市服务公司优先股。与此同时，我姐姐多丽丝也买了3股，
我父亲买了4股，所以我们一共买了10股。我姐姐多丽丝每天上学时都抱怨股票的价格。于是我以42美元的价
格卖掉了股票。两年后，这些股票涨到了200美元。
我会努力用经过审计的投资管理记录来管理资金，以便在做得好时吸引更多的人。相比投资，我更喜欢经营
企业。经营企业比管理资金更为有趣。
ToddCombs和 TedWeschler各自管理着65亿美元的资金。他们每个人赚的钱都比经营自己的对冲基金要
少。但他们喜欢在伯克希尔工作。他们有足够的钱。他们有我欣赏的品格。
10，关于女性的人生目标。
巴菲特：我推荐你读凯瑟琳格雷厄姆写的《我的一生略小于美国现代史》。总统们都来看她。她克服了母亲和
丈夫说她一无是处的心理障碍。
今天，许多女性成功地担任了CEO。波仙珠宝的CEO苏珊雅克(SusanJacques)即将离职，去担任全球宝石
协会主席(Worldwide Gem Association)。
11，您是第一个用"护城河"来描述竞争优势的人。晨星公司在此基础上继续发展。您觉得晨星在护城河方面
的研究工作怎么样？
巴菲特：我认为他们做得很好。我在40多年前就想出了这个词，因为在资本主义中，你需要有这些经济城堡
来保护自己。比如苹果、微软等等公司。有些公司的城堡规模较小。如果你在资本主义中有一座经济城堡，人们
4297

=== 第735页 ===
就会试图占领它。你需要两样东西，一是城堡周围需要有宽阔的护城河，二是城堡里需要有一位聪明的骑士，他
正努力拓宽城堡周围的护城河。可口可乐是如何建立护城河的？他们加深了人们脑海中的想法："可口可乐就是快
乐所在"。可口可乐的护城河就是你的心中所想。铁路的护城河是进入壁垒。GEICO的护城河是低价格。我们每天
都在努力拓宽护城河。喜诗糖果在消费者心中建立了护城河，它是一个比RussellStover更有效的情人节礼物。
41年来，喜诗糖果每年在12月26日都会提价。1972年，我们以2500万美元收购了喜诗糖果。如今它的收入
已达 8000万美元。理查德布兰森(RichardBranson)10 年前推出的维珍可乐失败了。士力架40年来一直是头号
巧克力棒。
12，您如何平衡工作与家庭生活，对年轻的专业人士有什么建议？
巴菲特：你要做的最重要的决定就是嫁给谁。重要的是，你对大事的想法，你必须确保你的配偶，对同样的
大事有着相同的想法。不要试图改变某人而结婚。要嫁给一个比你更好的人。要永远与比你优秀的人交往。
13，您的目标是每年战胜道琼斯工业指数10个百分点吗？
巴菲特：几年前，我曾试图战胜指数(标普指数)。现在的目标是跑赢指数10%。如果指数下跌20%，而我们
下跌 10%，那也没关系。我们没有设定在某些业务或证券中获利的具体数字。我们做的是我们认为当时最好的投
资。在我们的能力圈范围内，这是我们能做的最明智的事情吗？希望我们说：是。我们通常认为公司的价值就是
从现在到审判日的现金流折现值。
如果你真正回到投资领域，2600年前的伊索寓言说"一鸟在手，胜过两鸟在林"。但你需要质疑一下：你有多
确定灌木丛中有两只鸟？多久能够得到？利率是多少？(笑声)
投资就是，你现在投入资金，期望以后能得到更多资金。伯克希尔一直在往灌木丛里放更多的鸟。
如果你只管理100万美元，那么在没有风险或杠杆的情况下，你应该能跑赢标普500指数 10个百分点。
14，你参加过的最困难的谈判是什么？你是如何制定谈判策略的？
巴菲特：我只从我父亲那里真正学到了谈判。人们的谈判风格各不相同。我不想在谈判中在某个时刻进入"必
须结束"的境地。当我扼住他们喉咙的时候，我不希望他们扼住我的喉咙。要么我们放弃，要么一方掐死另一方。
我的风格与大多数人不同，我只是说我会做什么。如果你一生都这样做，那就坚持下去。我可以放弃任何东西。
我说我出X 美元，通常这就是最好的交易价格。我不想压低价格，然后等你还价，无论如何都要达到X美
4298

=== 第736页 ===
元。你会为此浪费时间和金钱。我只是说我愿意付多少钱，一旦你建立了信誉，这样做就会很成功。你不想陷入
一场无法承受的谈判。
和你爱的人讨价还价是个可怕的错误。这是毁灭性的。世界上最强大的力量就是无条件的爱。
15，您最大的投资失误是什么，您是如何从中吸取教训的？
巴菲特：与其从自己的错误中吸取教训，不如从别人的错误中吸取教训。看看各种各样的商业失败，你不必
为此自责，但你一定会犯错误的。
我最大的错误就是收购了伯克希尔，并试图让它变得更好。我们把所有的钱都投入了一个糟糕的企业，拖累
了所有资本长达20年，即使是在收购国民保险公司之后。伯克希尔是我们发展的基础，但这是一个错误。投资不
可能不犯错。
我们用4亿美元的伯克希尔股票买下了Dexter鞋业，这些股票现在价值50-60亿美元。Dexter鞋业因国外
的竞争而破产。
我们在KKR投资的EnergyFutureHolding 债券上损失了20亿美元。KKR损失了80亿美元。
16，在管理别人的钱并犯错误时，你如何处理责任/负担？
巴菲特：我告诉他们我会犯错误，但目标是做到这个、这个、还有这个。为了做到这一点，我可能会犯错
误，但我仍然有可能实现这个目标。我努力让自己在一段时间内不会损失大笔资金。我可能不会通过这种方式赚
到最多的钱，但我会努力将永久亏损的风险降到最低。如果一个投资决策有千分之一的可能会给其他人带来永久
性损失，我就不会这么去做。
4299

=== 第737页 ===
巴菲特：对话 IVEY 商学院学生 2014
2014年 1月 31日
巴菲特会见了来自Ivey 商学院GeorgeAthanassakos 博士带队的MBA 和HBA学生。以下为会谈纪要。
1，随着我们的成长，我们的动机也发生了变化。你现在的动机是什么？每天早上醒来时，是什么激励着你？
巴菲特：我想成为最年长的人！我可以做很多事情，我喜欢和这里的人一起工作。我可以在伯克希尔做我喜
欢的工作。我可以画我自己的画。我来这里工作，没有人告诉我该怎么做。这是一块自由的画布。我可以选择画
画的颜色。我的经理们也是如此。我给他们自己的画笔，他们可以各自画自己的画。他们干得非常出色。在内布
拉斯加家具商场，他们正在向德克萨斯州扩张。这份工作不会给他们的生活带来很大改变，但这是他们的画。
你会想找到一个你钦佩的地方，为他们工作。我在做我喜欢做的事。我23岁时接受了本格雷厄姆
(BenGraham)的一份工作。一开始我提出免费工作，他说我要价太高没有雇佣我。3年后他还是给了我一份工
作，我也没问薪水。我喜欢这份工作，这就是我现在做的工作。
2，在2010年的一次采访中，您说父亲给您的最好建议就是无条件的爱。这对您的商业决策有何影响？
巴菲特：是的，我说过，父亲给我的最大礼物就是无条件的爱。现在，这并不意味着你所做的一切都会得到
掌声。如果他不同意我的行为，我父亲肯定会告诉我，但我始终知道他会支持我。
13岁时，我搬到了华盛顿。我没有很好地适应，我的行为也不是榜样。父亲找我谈话，告诉我可以做得更
好。在我的一生中，父亲告诉我，无论我想做什么，他都支持我。这是一个巨大的因素。如果你能从父母那里得
到支持，那就太好了。如果没有，那就是一场艰苦的战斗。这就是为什么对你们来说，选择配偶是一生中最重要
的决定。你们需要选择一个相信你们并能给你们无条件的爱的配偶。我认为，要找到这样的配偶，最好的办法就
是做一个可爱的人。
我和一位波兰犹太人成为了非常要好的朋友。她在二战期间被关在一个集中营里，她的姐姐和母亲同时被关
在不同的集中营里。不幸的是，她的姐姐和母亲再也没有出来。有了这次经历，她交朋友总是很慢。她总是对我
说："沃伦，每当我遇到一个人，我总是问自己，他们会把我藏起来吗？有些很有钱的人，他们的孩子不会把他们
藏起来。很多不明白这一点的有钱人，过着空虚的生活。无论如何，只要你拥有无条件的爱，你就会好起来。
有一首歌是这样唱的：直到你让铃响了，它才是铃。直到你唱了那首歌，它才是歌。心里的爱并没有停留，
直到你付出爱，爱才是爱。《Sixteen Going On Seventeen》A bell is no bell till you ring it，A song is no
4300

=== 第738页 ===
song till you sing it，And love in your heart wasn't put there to stay，Love is not love till you give it
away。
3，在收购亨氏Heinz 的过程中，你们通过举债并与3G资本合作完成了收购。3G通常采取激进投资策略，
他们经常更换管理层，而伯克希尔通常保持管理层不变。是什么让您欣然接受3G的策略？
巴菲特：3G资本的负责人JorgePaulo 是我的好朋友，也是一位出色的经理人，他说他正在考察亨氏，问我
是否感兴趣。他给我发了两页建议书，一页是财务方面的，一页是治理方面的，我一个字都不用改。他们都是3G
的优秀管理者。无论企业做得多好，总能做得更好，而3G的经理人是我见过的最好的经理。
在伯克希尔，我们放手不管。我们有70多家企业，通常它们都自我经营。例如，BNSF铁路有40亿美元的
资本预算，但我不审查该预算或其资本分配，因为我信任他们的经理人。人们之所以把企业卖给伯克希尔，是因
为他们知道自己将保留控制权，而且不必放弃自己热爱的东西。他们会永远跟伯克希尔在一起，并感激我们放手
不管的管理方式。
我们的放手策略与3G的团队截然相反。他们经营着自己的企业，而且干得非常出色。3G是出色的管理者，
JorgePaulo 是个了不起的人。我们大约一年前合作，将来可能还会合作。
4，您认为成长投资、量化投资和其他被动型投资方式最终会超越主动型投资方式吗？
巴菲特：市场上总会有投资机会，因为人们总是会做出一些极端的事情。LTCM 公司帮助解决了所罗门公司的
问题。那里发生的事情是人为造成的，但并不是因为他们不懂市场。2008年发生的事情也是人为的。房利美、房
地美和雷曼在9月份发生的事情都是人为的。所有这些事情都造成了极端的估值。
LTCM 公司的一项交易是，当利差达到10-15个基点时，他们会做空所谓的"即将上线"国债，而做多期限略
有不同的其它国债。新发行的30年期债券将是"即将上线"的债券，但做多29.5年期债券也没有什么问题，基本
上它们是相同的工具。他们将这种交易设置为可以长期运行的策略，但价差太小，你必须使用极高的杠杆才能赚
大钱。当两种国债之间的价差扩大到了30个基点时，对冲策略崩溃了。这太疯狂了，但还是发生了。这让某些人
破产了，但也给其他人提供了机会，因为他们总是确保市场的极端情况不会扼杀他们。这种情况还会再次发生。
你会看到难以置信的机会。虽然这种情况不会经常出现，但在你有生之年一定会再次看到。
1951年我从学校毕业时，那时还没有互联网，所以我们只有这些大块头手册。标准普尔和穆迪公司发行了一
4301

=== 第739页 ===
些手册。20岁那年，我开始一页一页地翻这些手册。我还翻阅了《工业手册》、《运输手册》和《公用事业手册》，
总共大约有1万页。我一直在寻找便宜的东西。当我翻到这本书的后面，第1433页时，有一些我从未听说过的公
司，但这里有一家叫西部保险证券的公司。上面显示他们每股盈利29.09美元。而前一年他们赚了21.66美元。
这并不能说明什么问题，直到你翻过这一页，看到普通股价，上一年普通股的价格在3-13美元之间。当我看到它
的时候，股价是16美元。我去找当地的经纪人，他们人很好，承销也不错。公司没有任何问题。
2004年，有人让我去韩国看看。他们给了我一本韩国所有证券的手册。一个星期天，我翻阅了这本手册，挑
选了大约20支股票，这些股票与我在穆迪公司挑选的股票类似。我找到一家公司，推测他们是做面粉的。我会寻
找资产负债表良好、以2-3倍市盈率交易、业务不会过时的股票。我对任何特定股票的了解，都不足让我将一半
的资金投入其中，但我知道，如果我买下20只股票，我将获得非常可观的回报。
这样的投资需要的是金钱和勇气，甚至不需要多高的智商。你只需要130的智商，然后把多余的智商卖给别
人。你需要的是情绪稳定，以及在别人恐惧和吓呆时敢于行动的勇气。这在我的一生中发生过很多次。人类动物
也会有同样的反应。
2008年秋天，有3000万美国人拥有货币市场基金，他们在这些基金里总共有3.5万亿美元，这些钱相当于
所有银行存款的一半。9月初，没有人害怕这些资金安全，因为它们看起来和现金一模一样。两三周后，雷曼倒
闭，担心的人从零增加到3000万。接下来的三天，货币市场基金流出了1750亿美元，他们不得不卖掉一些东
西。他们首先抛售的是政府债券，结果一发不可收拾。恐惧一出现，人们就会惊慌失措。信心是一点一点的恢复
的，但恐惧却是一触即发。
你会再次看到它。未来不会重演，但总会惊人的相似。价值投资者的机会将一如既往。只是当机会来临时，
你必须行动，而人们因恐惧不会为你加油。
5，如果除美国外，您只能在一个国家投资，您会选择哪个国家，为什么？
巴菲特：很可能是中国。因为我想要一个大市场，因为我们有大笔资金可以投资。我也喜欢韩国，甚至可能
是日本。但同样，它必须是一个大市场。
去年，我们的企业在厂房和设备上花费了100多亿美元。这是创纪录的一年。其中90%在美国。我们喜欢在
美国以外投资的想法，但哪里交易规模没有那么大，而且雷达屏幕上没有那么多机会。
4302

=== 第740页 ===
有趣的是，我们在美国以外的最大投资是在以色列。但那是因为有一天我收到一封信，是一个我从未听说过
的人写给我的。信只有一页多点，他在信中介绍了他的公司，他说'我们家族拥有这家公司，我们只想卖给伯克希
尔。如果你不想买，我们就不卖了。如果我让你感兴趣，我很乐意从以色列过来告诉你。这封信让我眼前一亮，
于是我邀请他过来，他马上过来了。我们以 40亿美元的价格买下了这家公司。
我们确实从世界各地买东西，但并不常见。这和美国的情况不一样。但我想说的是，你想要进入一个大市
场，在一个你有可能获得巨大回报的地方。你必须了解游戏规则。我想知道我是否理解这一点。在韩国，我知道
大约 20只资产负债表良好的股票，但仅凭这些并不能推动伯克希尔的发展。伯克希尔的市值很大，所以伯克希尔
要真正赚钱，我们必须找到大交易。查理和我必须带着大象枪出去，苍蝇拍可不管用。
6，您与比尔梅琳达盖茨基金会正在努力解决的三大全球性问题是什么？
巴菲特：基金会无法解决全球三大问题。今天，我们都生活得更好了。实际GDP 增长了，人们对2%的 GDP
增长表示不满，但如果人口以10%的速度增长，产出就会增加20%。
网络、核武、生化攻击才是问题所在。很少有政府希望自己的邻国遭受不幸。我们一直有激进分子，也将一
直有，但他们的数量在增加，造成破坏的能力也在增强。威胁取决于意图、知识、获取原料的途径和投放能力。
意图一直存在，并将永远存在。知识的传播也在增加。唯一复杂的是原材料。然而，终究会发生一些事情，因为
进攻总是领先于防守。基金会无法解决这些问题，因为它们是政府的问题。
说到慈善事业，一个人不得不在你知道你能做的事情，和你可能会失败的事情之间做出选择，但你可能会做
出很大的改变的机会只有25%。每个人的生命都有同等价值，你必须确定如何才能产生最大的影响。目前，基金
会正致力于改善美国以外的医疗状况，特别是针对小儿麻痹症。全世界有很多健康前景可以改变，美国也有很多
教育机会可以改变。
7，您如何看待巴西等新兴经济体？您是否会考虑投资这类市场中的公司？
巴菲特：我曾多次前往巴西，在那里有相当多的联系人。目前我还没有最喜欢的业务。我无法找到理想的行
业；相反，各国应该向特定国家推广其关键部门。
目前我唯一的标准是，投资规模要足够大，能够推动伯克希尔的发展。以色列的公司就是一个很好的例子，
4303

=== 第741页 ===
我甚至没有参观其运营情况就投资了。我只想找到一家规模大、管理高效且值得信赖的企业的好的推荐建议。如
果有人能清楚地告诉我他有什么业务，他的管理层能做什么，我愿意在10分钟内投资(前提是我喜欢这个机会)。
8，如果用1-10分来衡量，您如何评价自己的成功？
巴菲特：我不认为我和别人有什么不同。我还是和别人吃同样的食物，和朋友出去玩的很开心，唯一不同的
是，我现在的旅行方式更好一些。我旅行时会乘坐我的喷气机。对我来说，成功就是做自己喜欢和热衷的事情，
只要你做自己喜欢的事情，你就会脱颖而出，表现出色。如果要给自己打分，我永远相信自己是10分。
巴菲特的朋友汤姆·墨菲把富人炫耀财富的这类活动称为"大象聚首"(elephant-bumping)。再买一栋房子只会
给我带来不便，我会觉得有义务住在这栋房子里，而不是住在我现在还算舒适的房子里。例如，我不喜欢游艇。
游艇只会让我有机会在海上做一些更困难的事情，在海上我会感觉被困住了，而在陆地上我本可以花很少的钱就
可以轻松完成这些事情。归根结底，金钱不是衡量成功的最终标准，而是你身边有多少亲人。
9，儿童系列动画片《秘密百万富翁俱乐部》背后的想法是什么？您想通过这个系列向孩子们传授哪些关于金
钱的知识？
巴菲特：我的父亲从不强迫我做任何事，我也试着对我的孩子们这样做。我的三个孩子都没有完成大学学
业，三人拿不出一个学位来。你必须找到真正的自己，没有人能教你这一点。我为《秘密百万富翁俱乐部》制作
了一系列动画片，共14集。我演我自己，向那些在金钱方面没有"正确习惯"的孩子们教授历史和秘密百万富翁的
"理念"。我本人和制片人希望向孩子们灌输更好的理财习惯，帮助他们成长。这一举措后来受到了一些名人的追
捧，其中包括比尔盖茨和Jay-Z，他们甚至出现在《秘密百万富翁俱乐部》的一些节目中。我们试图解决的一些问
题包括信用卡滥用和糟糕的债务。
10，在男性占主导地位的行业中，对于在此类行业中工作的女性，您有什么建议？
巴菲特：看看美国只用了一半的人才(男性)就取得了这么大的成就，想想我们用全部的人才(男女)能做什么。
如果你读过美国宪法，在定义法官和国会时，它没有使用人称代词，但在定义总统时，它使用了"他"。此外，
Thomas Jefferson 曾说过"人人生而平等"，Abraham Lincoln 也重复了这句话。但从那时起，我们有了第19
修正案，赋予了妇女选举权。一切都在向前发展。
在过去的20年里，我们看到很多行业都发生了巨大的变化。例如，TracyBritt，一位29岁的女性，是我们旗
4304

=== 第742页 ===
下4家公司的董事长(2009年哈佛商学院毕业后加入伯克希尔担任财务助理)。在我成长的过程中，我在西雅图遇
到过一位98岁的老太太，她是第一位从康奈尔大学毕业的女性。在解剖课上，她不得不站在帘子后面。虽然还有
很长的路要走，但我们正在快速前进。
如果你在一家男性占主导地位的公司工作，只希望伯克希尔收购他们。如果你有一个孩子，九成的女性只做
家务，生活会被打断；生活会更加艰难。然而，一家公司如果忽视了一半的人才，就不会有长久的竞争力。在我
的成长过程中，我的老师们都很有才华，因为在当时，女性只有几种选择(教师、文员、秘书和另外一种)，所以她
们的资质远远超过了要求，她们应该去做别的事情。我觉得我得到的比我应得的要多。
11，如果你有一个神谕，你最想问什么问题？
巴菲特：全人类最重要的问题是：上帝存在吗？我是不可知论者，但我还是想知道。这是世界上最伟大的问
题。我会比你们更早的知道(笑)。我喜欢现在的世界，因为有足够的不确定性。我可以说我以前看过这类电影，但
仍然无法预测结局。我喜欢这种方式，因为过去是相关的，但它并不是未来的决定性因素。现在的游戏方式非常
有趣，我不想改变太多。
12，您认为您一生中最好的非金融投资是什么？
巴菲特：我的两张结婚证。我不知道它花了我多少钱，但即使花 100万倍的钱也是很划算的。我猜你在寻找
有形资产，所以我会说我的房子。在我购买它的时候，它占用了我相当多的自由资金。它之所以如此值得，是因
为那里发生了很多事情。我的孩子们在那里长大，他们和他们所有的朋友都聚集在那里。他们回家的时候，朋友
们还会来这里玩。虽然有经济方面的原因，但主要动机并不是经济，我买房的每一个理由都得到了满足。
不久前，我们在那里庆祝了我的好朋友兼生意伙伴查理的90岁生日。大约有280人参加。一段时间以来，我
一直怀疑查理的听力下降了，但我不知道该怎么告诉他。我去看了医生，问有什么好办法，医生说站在房间对
面，用正常的语调说话，看他是否有反应。于是在聚会上，我站在房间对面，用正常的语气问："查理，我觉得我
们应该用35美元买微软，你同意吗？"他没有反应，于是我走过半个房间，再次说："查理，我认为我们应该用
35美元买下微软公司，你同意吗？"他没有任何反应。最后，我几乎走到他身边问："查理，我认为我们应该用35
美元买下微软公司，你同意吗？"他直视着我的脸说："第三次，同意！"
4305

=== 第743页 ===
13，伯克希尔的目标是收购能自我运营的公司。什么时候您不得不重组公司的运营或管理团队？
巴菲特：有时我们不得不更换经理，但我们从未真正重组过整个企业。在这份工作中，更换经理是我最不喜
欢的部分；不过，这是不可避免的。我们没有退休政策，经理们知道你的意思是他们没有退休的顾虑了。大多数
经理都是我的朋友，我讨厌这样做。伯克希尔更换经理的次数绝对少于同行。我们拥有70多家企业，通常每年要
更换 1-2名经理。
一个例子是西海岸的Wesco 子公司，我和公司老板是好朋友。他患上了老年痴呆症，因为他是我的好朋友，
所以我推迟了几年才采取行动。我不想承认这一点，也不想看到这一点。我几乎总是很晚才更换经理。我本不应
该晚点这么做，但我会继续晚点做。在另一种情况下，我不得不面对长期担任CEO的人的退休问题，他告诉我：
"如果我是你，我也会这么做"。
通常情况下，我每年都会给经理们发一封两页纸的信，并附上有限的说明，我还会要求他们给我一页纸的回
信，告诉我如果一夜之间发生了什么事，应该由谁来接替他们。更换经理是资本主义的一部分，因此这也是我的
责任；不过，这样做并不容易。同样重要的是，我必须区分投资失败(这是我的错)和管理不善。CEO对企业极为
重要，因此我们必须采取行动，让公司重回正轨。正确的CEO就代表了好的企业。
董事会也是一个社会机构。很难解雇那些善良、真诚但管理能力平庸的人。这其实是美国公司最大的问题。
我曾在19个董事会任职，要摆脱平庸的管理层庸很难。想去做这件事也很难。
14，你一生中犯过的最大错误是什么？你从中吸取了什么教训？
巴菲特：将伯克希尔作为组建公司集团的载体。当我拥有伯克希尔的一些股份时，他们正在关闭工厂并为回
购股票报价。公司询问了我的投标价格，我们双方口头上就11.50美元回购价格达成了一致。一两个月后，当我
收到投标书时，他们又反悔了，出价11.375美元。于是我一怒之下出手买下了所有股份，解雇了CEO。这是个
糟糕的生意，但当时在短期内做得还不错。1967年初，我还在奥马哈经营一家合伙公司，当地的一位朋友想出售
国民保险公司，我买下了它。我没有成立一家新公司来收购它，而是通过伯克希尔收购了它。我把一家好公司和
一家糟糕的公司放在了一起。如果我们当时围绕保险公司建立了现在的伯克希尔，我们就会拥有它100%的股份，
而不是后来的70%。而且我们的纺织业务还拖了29年，导致了资本回报率的下降。在这样的基础上建立业务是
很糟糕的。
4306

=== 第744页 ===
1990年代，我在缅因州收购Dexter鞋业公司时犯了一个错误。我用4亿美元伯克希尔股票买下了公司，而
这家公司的价值为零。我应该付现金的。现在这些股票价值50亿美元。每次伯克希尔股票下跌，我都会对那笔交
易感觉好一点。那真的很愚蠢，而且是双重愚蠢。
在我的个人生活中，我非常幸运。我很幸运有很棒的父母和老师，他们既是正式的老师，也是朋友。我最大
的幸运是，我一生中交到了15个左右的挚友，他们从未让我失望过。从我的搭档查理芒格开始，很难再找到这样
的搭档，它几乎和婚姻一样重要。我们都很有主见，也有不同意见，但从未发生过争吵。他们是我的英雄。让你
失望的感觉很糟糕，但这种情况还没有发生过。我一直坚持与比我优秀的人交往。你会向那些与你交往的人的行
为靠拢，你也会变得更像他们。
有时我的商业运气不好，但你要振作起来，继续做下一件事。也许我会在这次棒球比赛中失利，损失10亿美
元。不过这会很有趣，我会和剩下的那个人一起去看比赛，带上一张十亿的支票，即使我们可能会为不同的球队
加油。
15，自 2008年以来，你投出的最好的球和最差的球分别是什么？
巴菲特：伯克希尔面临的一个挑战是，公司现在的规模庞大，必须投资大额交易才有助力。2008年经济衰退
前，伯克希尔承诺以30亿美元收购陶氏化学公司的股份，但该交易在2008年 10月雷曼倒闭后才生效。但伯克
希尔信守承诺，完成了收购，但事后看来，用30亿美元可以做很多更好的交易。
伯克希尔在2008年 9月 15日至 10月 15日期间投资了155亿美元。然而，这只是几个月前就签订的交
易。如果伯克希尔没有提前用完资金，2009年初可能会有更好的交易。BNSF铁路是一笔伟大的投资，幸运的是
伯克希尔有足够的资金来完成这笔交易，我们也幸运地获得了这项业务。
16，2010年，您与比尔盖茨先生一起公开宣布了"捐赠誓言"，鼓励世界上最富有的人将大部分财富捐献给慈
善事业。在承诺之前，您曾打算在死后捐出大部分个人财富。然而，这种想法已经改变，您现在的捐赠是有计划
的。这种心态变化的原因是什么？您如何看待社会投资(投资不仅仅是为了盈利，而是为了社会目标)？您认为社会
投资有其存在的价值，还是认为利润和慈善事业应该分开？
巴菲特：2004年我的妻子去世后，我的捐赠计划发生了变化。我和妻子已经拥有了我们所需要的一切，我很
早就决定，我们将把多余的钱全部捐献给社会。最初，我85%的财富将捐给五个基金会。最近，我决定将捐给子
4307

=== 第745页 ===
女的金额翻倍。我还承诺，我在伯克希尔的所有股份都将捐给基金会，并且必须在10年内花完。我希望现任的管
理层来做决定，谁知道10年后谁会掌权呢。年轻的成功一代，比如扎克伯格，有能力影响年轻一代进行社会投
资。我个人认为，投资和社会事业不能混为一谈。大多数将这两者混为一谈的建议都是混乱和令人困惑的，因
此，作为投资和企业的表现都很糟糕。
17，巴菲特先生，您能否对最近的"疯狂三月"排名比赛，以及房产经纪公司使用伯克希尔名称发表一下看
法？这是否是伯克希尔名字商业化的开始？
巴菲特：10亿美元奖金的"疯狂三月"比赛，实际上是一项保险交易。速贷公司将在5年内向获得完美晋级的
选手提供10亿美元奖金。伯克希尔公司为速贷公司投保了这笔奖金。伯克希尔公司过去也做过类似的交易，例如
与百事公司合作，举办了一次抽取某个数字的比赛。伯克希尔公司也承保过特种保险交易。例如，伯克希尔为
Alex Rodriguez 在德克萨斯游骑兵队效力时投保。伯克希尔为美国大学生篮球联赛投保过一次。伯克希尔会听取
任何保险建议，如果有利可图，就会进行承保。
关于房地产品牌的问题，近年来BH HomeServicesNetwork 稳步发展，已成为美国第二大经纪公司。包括
伯克希尔控股ClaytonHomes以及两年前收购的Prudential 房地产特许经营权公司。最近以BH HomeServices
Network 的品牌进行运营是合情合理的，并不是为了更多地使用伯克希尔的名称而进行的品牌推广。
18，你们在"私募股权"市场的战略有何不同？
巴菲特：在今天的条件下，私募股权市场上有很多交易，人们互相购买。现在有很多竞争和压力，要么现在
高价买，要么把钱还回去。伯克希尔只有在控股家族/股东想卖给我们时才会收购。他们会来找我，说他们想把企
业卖给伯克希尔。他们也许可以通过卖给别人得到更多的钱，但他们知道，当我说我要收购一家公司时，这笔交
易在任何情况下都会完成；我不会改变你的交易。而私募股权投资公司在做了尽职调查后，会改变对你的交易。
他们知道，当他们把公司卖给伯克希尔后，它将永远成为伯克希尔的一部分。员工不必担心第二天会发生什么。
如果你有一个好企业，为什么要卖掉它？不过，有些情况可能会迫使你出售，比如家庭问题或严重的经济衰
退。例如，我们买下BNSF铁路，就是因为当时严重的经济衰退。除了价格，伯克希尔是城里最好的投资人。我
们坚持自己给出的价格，如果我说X美元，那就是X美元。我们不参与谈判，这样可以节省时间。
4308

=== 第746页 ===
巴菲特：谈可口可乐薪酬方案
2014年 4月 28日
上周，巴菲特拒绝投票反对一项有争议的可口可乐高管股票期权计划，他认为该计划太过分了。这引发了对
这位传奇投资家兼伯克希尔CEO 的批评浪潮，他通常是媒体的宠儿。《纽约时报》专栏作家JoeNocera 称巴菲特是
个懦夫。可口可乐投票后不久，巴菲特接受了《财富》杂志的采访，为自己辩护。尽管受到批评，但巴菲特说，
他认为自己对可口可乐的薪酬方案采取了强硬立场。更重要的是，他说自己没有什么权力阻止公司发放过高的薪
酬。与几年前相比，这发生了巨大的变化，当时巴菲特写道，只有像他这样的大股东，才能扭转美国公司高管薪
酬失控的局面。显然，巴菲特和其他像他一样的人也被打败了。
财富：您认为高管薪酬与美国其他职业的薪酬不符吗？
巴菲特：嗯，我认为这与一位杰出管理者所能带来的价值并不相悖。如果你经营的是一家市值数十亿美元的
公司，就价值而言，10分和8分之间的差距是巨大的。相比娱乐明星或体育明星来说，我并不认这些数字是过分
的。尽管如此，我认为在某些情况下，几乎是在自愿的基础上，高管薪酬应该有所节制。
财富：过去，你曾说高管股票期权计划是"一张免费的彩票"，"只有在少数的情况下才是公平的"，是为"想打
瞌睡的经理人Rip Van Winkles"制定的薪酬计划。(小说主人公Rip Van Winkles为躲避凶悍妻子，去山上打猎时
喝了仙酒一睡就是20年，回乡后物是人非，妻子去世，孩子和狗都不认识他了。)
巴菲特：所有这些都可能是真的。
财富：2006年，你曾说过，改变过高的高管薪酬唯一方法就是，像你这样的大股东站出来要求推倒重来。你
为什么没有投票反对可口可乐的期权计划？
巴菲特：我们确实投了弃权票。这是来自伯克希尔非常响亮的声音。这显然意味着我们不赞成该计划。
财富：为什么不对董事也投弃权票呢？
巴菲特：因为实际上我认为他们有一群好董事。他们做了太多的薪酬计划，别的公司都是这么干的，所以我
们也无法免俗。这些公司不会想到从根本上重新审视整个薪酬计划的合理性，也不太可能想得到，他们的顾问也
不可能建议他们这样去做。
财富：公司利用股票期权所做的事情就是将高管薪酬资本化。多年以后，这笔费用将由股东来支付。
巴菲特：实际上，我已经给伯克希尔公司董事会写了一份备忘录，我可能会写进明年的年报中，我认为对于
接替我的伯克希尔CEO来说，应该有一个合理的期权计划。在这种情况下，他将是目前唯一一个获得期权的人，
因为他是唯一一个对公司整体运营的成功负责任的人。
4309

=== 第747页 ===
财富：可口可乐为其薪酬计划辩护的理由之一是，该计划不仅适用于高管人员，也适用于6500名员工。但你
不认为这是一种辩护理由。
巴菲特：不，我不认为这是一种辩护。
财富：再说回RipVanWinkle 的CEO们，根据可口可乐的薪酬计划，公司的回报率每年可能会下降10%，
而高管们仍然有资格获得数十亿美元？
巴菲特：期权是时间的版税。
财富：您读过关于不平等问题的新书，Thomas Piketty的《21世纪资本论》吗？
巴菲特：我读过大约六篇关于它的书评。但不是这本书。
财富：你打算读这本书吗？
巴菲特：我不知道。我读过很多书评，我想我知道书中写了什么。我可能会读，也可能不会读，但这是我有
理由读的一本书。
财富：《纽约时报》最近根据一项研究称，你已经失去了你的阿尔法。你还记得你最后一次看到投资机会是在
什么地方吗？如果我发现了，我可以抄作业吗？
巴菲特：丢了我的什么？
财富：失去了阿尔法。也就是你超越市场的能力。
巴菲特：是的，但我想有些跟踪我们的人对此作出了回应，那不是我写的。但我们会找到投资机会的。
财富：David Witt是美国中部一个温和的会计师，也是伯克希尔的股东，他想得到一定的分红。但你为什么
不同意分红呢？
巴菲特：我在年报中写过一篇关于分红和回购的长文。那是一年前的事了。我详细解释了为什么我认为不分
红对他更好。我们正在进行投票，你会发现股东们对此的看法很有意思。
财富：为什么你喜欢交个人税，却讨厌交公司税？
巴菲特：我不会多交一毛钱的个人税，也不会多交一毛钱的公司税。这很简单。就拿我自己来说，我曾表示
愿意为任何参议员自愿缴纳的税款提供等额支持，我还表示愿意为共和党参议员领袖Mitch McConnell 自愿缴纳
的税款提供三倍支持，但他们从未接受我的建议。
4310

=== 第748页 ===
实际上，如果你仔细看一下，伯克希尔的税率是相当高的。但如果能降低的话，我会让它更低。只要法律允
许，我都会努力降低伯克希尔的税率。例如，在风能方面，如果我们建造了大量风力发电场，就可以获得税收减
免。这是建造风力发电厂的唯一理由。如果没有税收减免，建造它们就没有意义。
财富：在今年的股东信中，您谈到了公共养老金计划日益严重的问题。您认为解决办法是什么？
巴菲特：解决办法是要么改变承诺，要么增加税收。但问题是，对于任何一位政客来说，他只能在位一两
年。他最好的解决办法就是什么都不做，因为他会离职的。而且，这个问题也不是那种，你明天一觉醒来就会导
致电灯熄灭或街道没有铲雪的问题。这是世界上最容易推迟的问题。在奥马哈，我不想改变对在公共场所工作的
人们所做的承诺。因此，我认为我们或许应该征收更多的税。但这在很多城市或州都行不通。相对于税基而言，
问题太大了。底特律的税收不足以支付承诺的养老金。他们已经走得太远了。
财富：你认为我们应该做些什么？或者我们应该做点什么，来解决美国就业机会的外包，以及美国公司对其
生产并销售给美国人的商品不纳税？
巴菲特：由于某些国家的税率太低，这种情况已经到了不可收拾的地步。有一些公司，特别是在处理知识产
权的时候，你可以编造理由，说你的收入是在爱尔兰或百慕大或诸如此类的地方产生的，而实际上这些收入在很
大程度上来源于这里。这些公司在海外积累了大量现金余额，然后他们会说，给我们一段免税期，我们就把钱拿
回来。但是，一旦他们发现自己可以逍遥法外，这当然会诱使他们在海外做更多的事情。这是一个疯狂的情况，
但它已经发展了很多年。税法中的这一部分确实需要认真研究一下。
财富：在去年的年会上，您说您对美联储退出量化宽松政策和货币刺激政策感到担忧。您认为美联储退出量
化宽松政策后的情况会如何，您是否仍然担心可能发生的情况？
巴菲特：嗯，我说过这是一部非常有趣的电影，因为赌注很大，而且我们不知道结局。
但我认为情况仍然如此。但到目前为止，我们还没有看到与此相关的任何大问题。
财富：那么，你对结束量化宽松的结束不那么担忧了吗？
巴菲特：不，这仍然是一部有趣的电影。我不知道结果会怎样，所以我觉得它很有趣。
财富：谢谢。
4311

=== 第749页 ===
2014 年，可口可乐向美国SEC 提交的文件中显示，可口可乐的股权激励计划于2月 19 日由可口可乐薪酬委员
会向董事会提出，这一计划的目的是为了将职工、高管和董事会成员的个人权益与公司股东的权益结合起来。该
计划将留存5亿股用于股权激励。业绩逊于预期却提出丰厚股权激励引发部分股东不满，早在2014 年的股权激励
计划之前，2012-2013 年，可口可乐公司还先后发放了6000 万、6300 万和 7300 万股用于股权激励，如果包括这
部分股份，总股本将扩大到52 亿股。按照可口可乐目前近1800 亿美元的市值粗略计算，发放全部股权激励计划
后，股价将为每股34 美元左右，较目前的每股40美元将将稀释约13%。美国一名律师指责传奇投资人巴菲特在对
可口可乐的管理层股权激励计划投票时，未能尽到大股东应尽的义务。巴菲特近日在接受媒体采访时表示，可口
可乐公司的高管股票奖励方案"过于庞大"，并对该薪酬方案投了弃权票。巴菲特表示，这是他记忆中第一次对可
口可乐投弃权票，但由于不想对可口可乐管理层造成过大的压力，他没有投反对票。此前，可口可乐公司通过了
2014 年的130 亿美元高管股票奖励方案，以对冲基金Wintergreen Advisers 创始人特斯为首的股东强烈反对。特
斯认为，这项方案将在很大程度上摊薄现有股东所持有的可口可乐股票。
Carol Loomis：巴菲特先生，可口可乐公司有一个过度的薪酬计划，但你没有在股东大会之前告诉投资者。
如果你在会议之前就将其披露，我们的投票也许会有所不同。你投了弃权票，必定有其原因。你怎么会作出这种
非巴菲特式的行为呢？
巴菲特：一些人觉得这很奇怪，其实非巴菲特式的行为，并无任何不同。一位反对可口可乐期权方案的股东
提出了这个建议。他对稀释股权的计算很疯狂，我们不介意讨论一下。但我的确与Muhktar Kent(可口可乐公司
CEO)讨论过，我告诉他我们会投弃权票。我说我很尊敬可口可乐，但贵公司的薪酬计划有些过度。我们随即宣布
投了弃权票，并就此作出了解释。我认为这是代表伯克希尔选择的最有效的途径。关于可口可乐薪酬计划的过度
性质，我们作出了一个非常清晰的声明，但没有因此向可口可乐公司"宣战"。我们既不认同不准确的计算结果，
也不加入与我没有互动的某人的行动。如果你要发起战争，你必须知道盟友是谁。我认为通过投弃权票，我们获
得了最好的结果。
4312

=== 第750页 ===
巴菲特：CNBC 专访 2014
2014年 3月 3日
2014 年巴菲特和3T参加 CNBC"Squawk Box"三小时现场直播电视节目"Ask Warren"。
BECKY QUICK：卢布对美元的汇率创下历史新低。今天卢布大幅下跌，不仅对美元，对欧元也是如此。因
此，投资者开始注意到这一点。俄罗斯Micex指数也受到了相当大的压力。所以，现在美国股市的跌幅可能不会
超过 150点，但随着投资者试图弄清楚这一点，全球市场都在发生一些重大变化。也许今天最适合坐下来和我们
交谈的投资者也许莫过于沃伦巴菲特了。我们来到奥马哈是因为伯克希尔哈撒韦公司的巴菲特致股东的年度信已
于周六上午发布，而且我们花了一些时间来消化这一封巨长的年度信。
BUFFETT：我是按字数收费。
BECKY：是的，这是一封非常长的年度信，给人们带来了很多思考。就像你每年所做的那样，你阐述了很多
关于投资的想法，以及对市场的看法。我想请您谈谈您对市场的宏观看法。但您在信中指出，您并不太相信那些
提供宏观观点的人。
BUFFETT：不，我投资企业和股票很多年了，股票投资了71年，企业也投资了差不多71年了。我从来没有
根据宏观因素做出过投资决定。如果我找到我喜欢的企业我就会买下来。我买的第一支股票是在1942年春天。我
要告诉你当时的宏观因素看起来并不乐观。珍珠港事件之后我们在南太平洋遭受重创。战争态势看起来也不乐
观。我想几乎每个美国人都认为我们会赢得战争，但当我买第一支股票时我花了100%的钱，我花了我所有的120
美元，我不是根据头条新闻买的，我是根据我的钱能得到什么来买的。
BECKY：但当你这样做的时候，当你相信它的时候，你说你不看宏观因素。我能想到的是，在过去你关注宏
观。当你回顾股票正处于低位的哪段时期，你告诉美国人要用双手购买股票。
BUFFETT：好吧，偶尔股票会明显的便宜。我是说，真的很便宜。我在1974年写过一篇文章或者说我接受
过福布斯的采访。2008年我为泰晤士报写过一篇文章。我是说，偶尔股票也有便宜得离谱的时候，但大多数时候
股价都很高。但有几次我觉得他们便宜的离谱，所以我应该说点什么。
BECKY：你知道，人们已经指出，从那时起，显然股票市场已经走过了很长的路。人们在分析你的年度报告
时发现，你并没有像过去几年那样说——股票显然比黄金更有价值。几天前你在《财富》杂志上发表的文章大家
都很关注，其中有两个例子都与房地产有关：一个是你在内布拉斯加州买的农场，另一个是你在纽约大学街对面
4424

=== 第751页 ===
投资的房地产。这让人们猜测，和其他领域现在比，你认为现在房地产股票更适合投资吗？
BUFFETT：不，那是他们猜测错了。我说那些例子是因为，虽然我对房地产和农场了解不多，但成功投资它
们仍然是有可能的。我对投资股票的人也有同感。如果他们不是会计专家，或者了解资本结构的所有事情，但有
一个伟大长期的股票投资经验，我可能更不了解农业和纽约那栋大楼的现实情况，就像大多数人对股票一样，但
我完全有可能做出明智的投资决定。在这些投资中你不会赔钱而且你可能会赚不少钱。
BECKY：是啊，我也想那样。因为最近有很多人对股市提出了质疑，他们担心参与股市是傻瓜的游戏，普通
投资者在其中无法得到公平的待遇。我最近听到 Bill O'Reilly等人这么说，他不相信股市，认为股市被操纵了。你
怎么跟人们说的？
BUFFETT：嗯，其实根本没有操纵。我的意思是，有时特定的股票绝对是被操纵的。但是，但很难去操纵20
多万亿美元(笑)。人们甚至应该忘记称它为股市。我是说，这其实是美国人的生意。如果出于某种原因，你认为未
来50年美国商业的生产力可能远低于过去，那么你可以得出一个负面的结论。但我对那座农场的结论是，随着时
间的推移，它的产量可能会更高一点，农作物的收益也会更高一点。所以，当你购买一项生产性资产时，你不会
想要把它归类到某个名称，然后在报纸上看到这个或那个会涨会跌。
你要看的是它的业务本身。如果你买了旁边的房子准备租给别人，你会看看你能得到多少租金，你要交多少
税，以及你觉得这个社区在很长一段时间内会怎么样，然后再根据购买价格来衡量。购买价格是最重要的，股市
为你提供了如此多的机会——成千上万种不同的生意。你不必成为每个领域的专家。你甚至不必成为其中10%的
专家。你只需坚信，某家公司或某些公司组合，我建议大多数人应该是买入一组公司。你必须坚信，这些公司在
五年、十年或二十年后可能比现在赚更多的钱。要做出这样的决定并不难。
BECKY：你还在今年的年信里透露了一些信息，你说你列出了你的遗嘱条款，你为你妻子预留了多少钱。我
对此一无所知。
BUFFETT：嗯，我还没有公布我的全部遗嘱。你们中有些还没被提到过的人还有希望。但我还是解释了一
下，因为我指出了，我认为不是股票专家的普通人应该做的事。我的遗孀也不是股票专家。我想确保她得到一个
体面的结果，她不会得到一个轰动的结果，你知道吗？既然我所有的伯克希尔股份都要捐给慈善事业，问题是她
该如何处理留给她的现金？其中一部分直接给了她，一部分给了受托人，但我让受托人把其中的90%放在标准普
4425

=== 第752页 ===
尔500指数基金里，10%放在短期政府债券里。放10%在短期政府债券的原因是，如果在市场不景气的时期，她
每年可以从中提取3-4%，而不是在错误的时间被迫卖出股票。这样做她就会过的很好。任何人都会做得很好。它
的成本很低，投资的都是一些很好的企业，而且它们能自己照顾好自己。
BECKY：你特别提到了先锋指数基金Vanguard。
BUFFETT：对，没错。这是一个非常非常低成本的指数基金。还有其他的，但也有其他的不是那么低成本。
在投资中把成本降到最低是非常重要的。不管是农场还是纽约的地产，我的意思是，如果你的投资组合实际上每
年支付1-2%，这是一个很大很大的税，而你不必支付这个费用。
BECKY：在家里收看节目的人，你只需要看看自己的费用比率就可以了。你可能只需要支付0.2-0.25%，而
不是 1-2%。
BUFFETT：没错。我想先锋指数基金的实际费率略低于0.2%。如果40年前所有持有伯克希尔股票的人都没
有进行过交易，他们每天都试图打开股票交易，但却没有进行过交易，那么他们的总回报将完全等于我们公司的
回报。现在，如果他们疯狂地四处交易，他们付钱给别人来告诉他们拥有它和一切，他们的回报将成为我们的回
报扣除这些费用。所以，你应该寻找一种非常非常低成本的参与方式。顺便说一下，在伯克希尔，相对于我们
1000多亿美元的投资，我们的开支非常非常低。
BECKY：我们确实有机会让观众写信向您提问。有一位观众来信问你，为什么你把这笔钱留给你的妻子，让
她买入先锋指数基金，而不是再买入伯克希尔的股票。
BUFFETT：是的，伯克希尔也不错。但就像我说的，我将放弃所有的伯克希尔股票。先锋指数基金很好，伯
克希尔也不错。但一般来说，我不想向人们兜售伯克希尔股票。我不介意推荐低成本的标准普尔500指数。
BECKY：让我们谈谈你们对当前经济的看法。因为通过你们的业务，你们对正在发生的事情了如指掌。你们
不仅在五大巨头中进行大规模投资，还开展零售业务。总的来说，你认为美国经济目前的走向如何？
BUFFETT：据我所知，我至少看了80家左右的公司数字。我喜欢看到他们的数字，我得到很快。2009年秋
天以来的情况一直在持续。我的意思是，我们已经有了这种温和但持续的增长，到现在已经四年半了。时不时我
们会为经济加速而兴奋，时不时我们又开始担心经济二次探底什么的。在这四年半的时间里，你听到了各种不同
的评论，这些评论非常一致。GDP 的数字可能会有一些波动。就我们所看到的而言，我认为它几乎是一条直线，
4426

=== 第753页 ===
但不是人们所希望的那种斜率。但也不是平的。这就是我目前所看到的。
BECKY：那么，我们是否在第四季度过于乐观，而现在又在第一季度过于悲观？
BUFFETT：可能吧。我们稍后会知道的。但在我看来一直都是这样，我们还没有变得非常乐观，也没有过度
悲观。但在此期间你会看到乐观和悲观来回波动，而实际上，经济在逐步改善，你知道，它只是非常的稳定。
BECKY：事实上，天气的影响有多大，我的意思是，过去两个月我们得到的数据非常糟糕。但市场一直在
说，"别担心，全国都是坏天气"。
BUFFETT：这是个因素。我的意思是，当大雪纷飞和极端寒冷的时候，我们的铁路就无法正常运行。在极端
寒冷的天气里，NetJet也无法正常运行。这些都是矛盾的。我的意思是，如果一个国家的某个地区天气很糟糕，
很难让飞机去为那里的人提供服务。所以，毫无疑问，这是一些因素。
BECKY：每次我们拿天气当借口，有人就会指出，"是的，但如果你看看加州地产市场的住房数量，就会发现
它的增长速度放缓，那并不是因为天气"。你会怎么回答他们？
BUFFETT：我不能肯定的告诉你。但我们有几个大的房产经纪人在加州工作。事实上是三个郡中最大的一
个。我们刚在圣何塞又买了一家还不错的地产经纪公司。我的意思是，价格真的已经相当强劲。但在冬天，房地
产活动总是比较少。我们去年买了几家地产经纪公司，今年我们又买了一个，以后还会继续买。我喜欢这一行。
BECKY：好的。沃伦，我们收到了很多人提出的问题。下面我想重点谈谈伯克希尔公司和你在信中指出的一
些问题。新泽西州的Ron Rogers来信说，2013年秋有消息称，你已经非常接近以数十亿美元收购另一头大象。
我想你不会透露收购目标的名字，但能告诉我们它属于哪个行业吗？
BUFFETT：是的，我最好还是不说它是哪个行业的。不过顺便说一句，因为这个行业里的公司并不多，从规
模上看，你可能只知道两三家公司。这并没有发生，但你总能看到树叶沙沙作响，如果没有别的原因，那树叶后
面肯定有什么东西。我们现在还没有什么重大事项需要披露，但我们正在做一些事情。
BECKY：是的，你在年度股东大会上也说过，在给股东的年度信里说过，当谈到亨氏Heinz 的交易时，这是
一个伯克希尔将来可能会这么做的样板。你有没有和3G谈过进行另一种类型的收购，比如亨氏？
BUFFETT：好吧，我们已经讨论过了，所以它没有一个名称。但George Palo Lemon 是我的合伙人，我和
他都很想再干一票，他们喜欢收购，他们喜欢大手笔的收购，而且我们是一对好搭档，他们负责运营，我们负责
4427

=== 第754页 ===
融资，这样的安排我很习惯。因此，我与亨氏之间发生的一切，无论是合同谈判，还是收购，每一次经历都让我
百分百满意。所以我真的很期待和他们有进一步的合作。我想我们会的。
BECKY：你在信中谈了一点关于亨氏收购的事情，目前进展如何？
BUFFETT：事情进展得很顺利，但Bernardo Hees是六月接手的，他做的一切都合乎逻辑。我们在做零基预
算。正如我在报告中所说的，我预计亨氏公司今年的收益能大大超过历史上的任何一年。
BECKY：你指出你不是什么大人物，这笔交易和私募股权的区别在于，伯克希尔计划长期持有这些股份。
BUFFETT：永远。
BECKY：永远。不过，如果亨氏在未来5-7年内上市，你会感到惊讶吗？
BUFFETT：是的，这是有可能发生的。因为3G的人，他们在汉堡王公司做到了这一点。而且他们有很多投
资者，我不知道有多少，我只知道主要的投资者，但我不知道具体数目，但其中一些人毫无疑问会想退出的。如
果业绩不错，我想他们可能有机会大赚一笔。当他们获利时，他们没有义务把股份卖给我们，所以这完全是他们
自愿的。但是，如果他们要出售这些股票而我觉得价格可以接受的话，我当然会主动向他们购买股票。
BECKY：因为现在你们是平等的合作伙伴。
BUFFETT：是的。我们是平等的合作伙伴。即使股份数量有些不同，我们也是平等的合伙人。从心理上讲，
我们是平等的合作伙伴，即使股份数量不相等。但随着时间的推移，我想增加股份数量。当然这是我们自己的
事。这是永恒的。这将会是一个有利可图的生意。它将是一个全球性的业务。它只是正好适合伯克希尔。我们的
问题是把钱用在刀刃上，所以我们不想把钱抽走，我们想要投入更多的钱。
BECKY：但是，让汉堡王董事会的那些人向麦当劳这样的地方销售番茄酱，会不会造成问题？我不确定客户
是怎么想的。但据我了解，某些特许经营商反对街对面那个卖汉堡包的人，也就是汉堡王的CEO，他曾经是汉堡
王的 CEO，我相信他现在还是副董事长，麦当劳的某些特许经营商对此很不满意。这是一个大客户，对吗？
BUFFETT：这是个大客户。但随着伯克希尔的规模越大，就会有冲突的地方，有的时候，一个子公司的行
为，会激怒另一个子公司的竞争对手，所以这是会发生的。
JOE：今早，市场显然在关注乌克兰的事态发展。俄罗斯总统普京派遣军队进入克里米亚地区、以保护俄罗斯
公民。西方领导人几乎一致谴责这些行动，并誓言利用经济和外交措施向俄罗斯施压，迫使其撤军。周末发生的
4428

=== 第755页 ===
事件也给全球市场带来了压力。今早期货大幅下跌，欧洲市场也受到冲击，道琼斯指数下跌超过150点，欧洲市
场全线下跌，俄罗斯市场也在走低。在这个时候你可以看到跌了12%。美元也是如此。你可以看到美元兑日元、
欧元尤其是俄罗斯卢布创下了历史新低，黄金本身也在走小牛市，它又涨了23美元，你可以看到自12月的低点
以来，这是一个相当大的涨幅。Becky，你得到了神谕。我猜乌克兰是前沿和中心。
BECKY：没错。沃伦刚才谈到，尝试研究这些更宏观的问题，并弄清这些问题对市场的影响是多么困难。但
是，沃伦，你今天不可能靠这个卖出任何东西。
BUFFETT：不会。如果股票更便宜，我就更有可能买了。我们周五买了一只股票，今天可能卖得更低。这简
直太棒了。
BECKY：是富国银行吗？
BUFFETT：很好的猜测。
BECKY：我想我可以试一试。事实上，这里有很多问题都与您的投资有关。你也详细介绍了你持有的大量股
票，以及你对其中一些股票的看法。让我来给你一些观众提出的问题吧。FrankRonnie 来信问：您持有可口可
乐、富国银行和美国运通的股票长达20多年。如果说在90年代末的大泡沫或上一次金融危机期间你没有抛售这
些股票，那么是否可以说你永远不会抛售这些股票？你能设想出真正让你卖出这些股票的情况吗？
BUFFETT：公平地说，我们在任何一年都不太可能卖掉它们。可能是任何一个特定的五年期。但我们需要钱
来收购经营性业务，我们可以卖掉其中任何一只股票也可能是一组股票，在伯克希尔，我们更倾向于继续购买经
营性的大型企业。作为一种选择，我们喜欢持有股票，我们会在股票上赚钱。但就长期建立伯克希尔而言，我们
只是喜欢增加我们的盈利能力，从经营性业务中获得巨大的盈利能力，我们将永远保留这些盈利能力。所以，没
有一支股票是永久性的，但它们一般都是长期持有的。
BECKY：有很多关于IBM 的问题。一位来自香港的RojeshPadjwani问道：自从您入股IBM 以来，IBM的
表现大幅低于标普500指数。虽然你在之前的采访中明确提到，你更希望股价不要表现得那么好，这样公司就能
以更低的价格回购更多的股份，但公司的财务表现，尤其是收入趋势，是否让你失望？你是否觉得自己跳出了自
己的能力圈，犯了一个罕见的错误？
BUFFETT：嗯，收入趋势低于预期，尽管没有大幅低于预期。财务数据一直不错，但这得益于低税率和诸如
4429

=== 第756页 ===
此类的因素。业务正在转型，尤其是在云计算方面。所以我可以说，我对IBM 未来的了解比我对富国银行、可口
可乐或我们拥有的企业的了解要少得多。我想我对它有足够的了解，所以我对持有这支股票感觉良好。但是，我
对IBM 这样一家公司的了解程度不如我对富国银行或可口可乐的了解程度高。就价格走势而言，这对我来说没有
任何区别。如果IBM 去年买了很多股票，如果股价再低一点，他们就会买进更多的股票。所以，流通股越少我越
喜欢。他们继续回购股票，他们买得很快，我喜欢这样。但我希望收入能有所增长
BECKY：你认为 IBM 首席执行官Ginni Rometty的工作如何？
BUFFETT：我觉得她是在公司真正转型的时候接手公司的。根据她的记录，我觉得她在这一点上做的很好。
但她的记录将在五年后被评判。这个行业有很多事情要做，我觉得他们做得很好，但最终的成绩会在五年或十年
后出来。
BECKY：你会买更多的股票吗？
BUFFETT：我们去年又买了一些，不是很多。我想我们今年也买了一些。
BECKY：好的。下一个问题来自Dan Youngberg：你对铁路还那么积极吗？除了你们买的BNSF，还有哪条
铁路是不错的？铁路车辆公司怎么样呢？
BUFFETT：是的。美国有四大铁路公司。堪萨斯城南方铁路是另一条重要铁路。两家在东部，两家在西部。
随着时间的推移铁路业务将成为非常重要的业务，这是国家的巨大资产。不会有更多的铁路，可能会有一些高速
客运之类的铁路。但就基本的货运铁路而言，这个国家的铁路结构将长期存在。，与公路运输相比，铁路确实能以
非常低廉的价格，远距离运输重型货物，它还非常环保，所以铁路的前景非常好。我想说四条铁路都是如此。
BECKY：CurtisCarter问道：你们是否有计划利用BNSF铁路公司的路权，将电力从美国中部输送到西部？
你们是否考虑将铁路电气化？
BUFFETT：两者的答案都是否定的。
BECKY：好的，这是我以前听别人提过的问题，所以我有点想知道。
BUFFETT：如果有谁能想出一个我们没有想到的办法，让我们从路权上赚到大钱，我很乐意听听。但这并不
是好办法。
BECKY：您花了一些时间详细阐述了铁路的经营状况。BNSF铁路确实从我们页岩热潮中获益匪浅。
4430

=== 第757页 ===
BUFFETT：获益匪浅。最近所有的铁路都表现不错。事实上，我们的直接竞争对手联合太平洋铁路公司的业
绩非常好。因此，如果从燃料成本、司机工资和高速公路的角度来看，铁路运输具有真正的竞争优势。只要有更
多的货物从一个地方运到另一个地方，铁路就会分一杯羹，这应该是个好生意，应该是个非常赚钱的生意。
BECKY：Keystone 输油管道呢？股东们多次提问这个问题。有人问，你真的希望Keystone 输油管道项目获
批吗？因为它是BNSF的直接竞争对手。
BUFFETT：它不是一个大的竞争对手。它从加拿大运来原油，我认为Keystone 管道对国家来说是个好事。
BECKY：你觉得总统有可能真的批准吗？
BUFFETT：我不知道。
BECKY：我最近看到国会发布的一份研究报告，其中指出，与通过铁路运输石油相比，如果铺设Keystone
输油管道，最终可以挽救生命。我想大概是一年六条人命吧。
(Keystone XL 为加拿大TransCanada Corp 公司的石油管道项目，将建造一条把加拿大阿尔伯塔省Hardisty
地区生产的重油，向南穿过美国蒙大拿州和南达科达州，运送到内布拉斯加州Steele City，管道总长1897 公
里、总投资61亿美元，每天将源源不断输送83 万桶原油到美国。TransCanada 在 2008 年就向美国国务院提交了
Keystone XL 项目的许可申请，但一直遭到民主党和环保人士的强烈反对，并在2015 年被奥巴马以环境威胁、无
法给经济带来长期好处为由予以了否决。2017 年 3 月 24 日，特朗普总统正式批准Keystone XL 石油管道建设项
目。2023 年，在该项目的最后一站内布拉斯加州，遭遇了当地人极力反对，迟迟没有拿到开工许可。当地人担
心，一旦发生漏油事件，肯定会损害当地的支柱型产业农业。)
BUFFETT：是的。他们可能是对的。输油管有泄漏。偶尔也会发生爆炸。但那是非常非常非常罕见的情况，
但是，如果你衡量100年内数以百万计桶的原油输送量，相比铁路的优势非常明显。我不知道结果会如何，那要
取决于发生了什么。很明显他们需要更新铁路油罐车。特别是来自Bakken 的石油以及来自Eagle Ford 的石油，
比人们预想的更不稳定，而这将需要，首先我们已经降低了车速，在该地区还需要那种油罐车。
BECKY：是的，BNSF刚刚说要买5000辆新的油罐车。那种更高一些的。
BUFFETT：是的。油罐车还在生产工厂，等着你去下订单，所以这需要时间。我们与另一家公司Marmon 公
司合作，它从事罐车制造业务。我们会做出改变的，也应该有所改变。公平的说，在过去的一年左右我们发现，
运输某些类型的原油，比以前想象的更加危险。而且，你知道，这是毫无疑问的。
BECKY：在 BNSF铁路公司宣布将在市场上购买更多的油罐车时，很多铁路油罐车公司的股价都上涨了，他
们会从Marmon 公司购买吗？还是他们会外包出去到处买？
BUFFETT：是的。但问题是，不仅Marmon 的油罐车子公司，还有Trinity公司和其他制造罐车的公司，都
4431

=== 第758页 ===
积压了大量的订单。所以我们的积压订单会持续到2015年年中，这些并不都是原油运输罐车，大多数油罐车不是
用来运载原油的。当你看到一列火车上有很多油罐车时，大部分装载的都不是原油，但有些是原油，而且近年来
越来越多，所以你不可能一按开关，就能得到5000节车厢，肯定会有部分是翻新的。我猜其中一些订单会被移到
最前面，因为马上完成的订单更重要。但是，油罐车数量问题是个问题。它应该得到解决。它正在被解决。但你
不可能在一夜之间改变整个油罐车队。
BECKY：在过去的几个月有一则报道称，负责研究系统性重要金融机构的委员会表示正在考虑收购伯克希
尔。首先，我想知道，你是否有他们的消息。其次，俄勒冈州WilliamAndersen 提出了一个问题，他说，鉴于伯
克希尔保持大量资本盈余的政策，如果伯克希尔被宣布为'大而不能倒'，会让你担心吗？对于伯克希尔来说，这一
指定可能带来监管的加强，加快衍生品平仓速度以满足监管是否值得？
BUFFETT：是的，我们没有从负责什么叫Sify的人哪里听到任何消息。我们的律师已经查过了。我不认为我
们的衍生产品会有什么问题。首先，它们一开始就在减少。但就名义价值而言，它们的价值很高，比如德意志银
行有 60万亿美元，所以我们还不到德意志银行的1/10。而且我们有大量的流动资金，我们有所有这些多元化的
盈利能力。我认为这不太可能。
BECKY：我想这些衍生品平均会在2020年左右结束？
BUFFETT：期权部分是这样。信贷部分已经全部清偿，我们对抵押品的要求很低。我们没有任何条件，我们
从来没有任何重大的短期债务。我们始终拥有大量现金。我们每个月都有现金进账。我们似乎不太可能被归类为
大而不能倒。我们是大公司，埃克森美孚也是大公司。苹果也是大公司。还有其他大公司。这不是基于规模，而
是看你是否有可能陷入困境。
BECKY：好的，让我们继续关注华盛顿。奥巴马总统明天将公布他的预算案，我们得到的初步解读是，这将
是一份对共和党人不太友好的预算案，他觉得自己过去已经做了很多努力，但效果不佳。你认为这对华盛顿的环
境有何影响？
BUFFETT：很难想象环境会变得更糟。你知道，华盛顿的局势或多或少陷入了僵局，因为也许有一点松动，
但共和党内有相当一部分人可以挟持整个共和党，共和党也可以挟持立法程序。因此，除非人们的态度发生真正
的转变，否则很难看到会发生什么。
4432

=== 第759页 ===
BECKY：我们确实收到了很多政治方面的问题。其中一个问题是，沃伦，我知道你很关注贫富差距问题。你
是否支持提高最低工资标准，并将其与通货膨胀挂钩？
BUFFETT：你说的是60年来的最低工资，我曾经按最低工资工作过，当时我每小时挣75美分。这真的是两
方面因素。我的意思是，你想有人被支付更多，但你也想有尽可能多的人就业。所以这也是两方面的。我可以从
两方面来论证。我认为有一件事是有意义的，那就是增加收入所得税抵免。毫无疑问，市场体系是有史以来生产
大量商品和服务的最伟大的体系，但随着它越来越专业化，也会有越来越多的人被社会落在后面。我们已经看到
了这一点，这是一个非常富裕的国家应该解决的问题。但我认为，收入所得税抵免是更好的办法。
BECKY：当我问 PeterOrszag 这样的人这个问题时，他会说，他希望看到这两件事，收入所得税抵免和更高
的最低工资。
BUFFETT：我不会在最低工资问题上与他争论，但我认为，与最低工资相比，通过收入所得税抵免，你可以
实现更多的目标，而不会产生负面影响。我的意思是，如果最低工资能达到15美元，而且不会对其他方面造成任
何影响，我会很乐意。但事实显然并非如此。因此，在最低工资问题上需要权衡利弊，而且很难量化这些利弊。
人们得出来的这些确切的研究结果。他们其实并不知道。
BECKY：国会预算办公室最近发布了一份研究报告，指出如果政府在2016年之前，将时薪提高到10.1美
元，将会损失50万个工作岗位，即50万人。他们说，损失的工作岗位可能是零，也可能是一百万个。你认为可
能的损失在哪里？
BUFFETT：我同意他们的看法。他们不知道。我也不知道。你知道事情的发展方向。否则，如果它不会影响
就业，我们会有一个15美元的最低工资标准，我会100%支持它。但是，它会影响的。所以我不知道，也很难量
化权衡。通常情况下，任何一方的支持者都会拿出数据来证明自己的立场。我认为收入所得税抵免更为明确。我
的意思是，这将使更多的钱落入低收入者的口袋。这正是我希望看到的。它并没有以任何大的方式扭曲市场体
系。但是，你知道，这就是我想要走的路。
BECKY：伯克希尔有33万员工？
BUFFETT：约33万人。
BECKY：有多少人拿最低工资？
4433

=== 第760页 ===
BUFFETT：非常非常少。我的意思是，我不能告诉你答案，但应该是非常非常少。
BECKY：好的。Ian M 在推特上问了一个相关问题，如果你是奥巴马的经济政策顾问，他的政府现在能做的
最能加速就业增长的事情是什么？
BUFFETT：我认为，进一步的财政刺激显然会促进就业增长，但你要为此付出代价。我认为，随着时间的推
移，市场体系会增加就业岗位，就像过去四年一样。只是五年前我们的系统受到了巨大冲击，我们真的进了急诊
室。而且恢复速度一直很慢。我想大多数人都预料到了这一点，但他们仍然对这种情况感到失望。
BECKY：周五我们请到了SamZell 做客节目，他提出了一个非常有趣的比喻，他说，当利率为零时，就像篮
球比赛中没有投篮时间一样。人们认为自己有大把的时间，而此时却没有将资金投入投资的强烈动机。
BUFFETT：我不同意这种说法。我的意思是，如果我的钱的回报是零利率，我就想把它取出来。我一直在寻
找项目，我们去年在厂房设备方面的投资就超过了110亿美元。这是我们的一个纪录。任何有合理回报的项目，
不管是爱荷华州的风电场，还是其他什么，我喜欢建造更多的货运列车，不管它是什么。
零利率的资本成本对我来说真的很有吸引力。我的意思是，如果利率是15%，我坐在这里就会选择投资
15%，而资本项目就很难吸引我的眼球。因此，现在我认为正好相反。
BECKY：让我再问你一个政治方面的问题。StanDuzy来信问，你如何比较美国总统和美银Brian Moynihan
过去五年的表现？显然你在Brian Moynihan 管理的美国银行拥有很大的股份。
BUFFETT：美国和美国银行。他们都有非常非常艰难的工作，但他们都安下心来去做。你一次只能做一件
事。Brian Moynihan 接手的是一个巨大的烂摊子，规模之大几乎压倒一切。他有条不紊地解决了一个又一个问
题，但他的工作不需要得到美国国会的同意。
BECKY：福布斯 2014年全球亿万富豪排行榜出炉了，如果你今天上午想看一看，我们恰好请到了一位名列榜
首的先生。微软比尔盖茨以760亿美元排名第一。墨西哥电信CarlosSlim 拥有 720亿美元。ZARA 公司
AmancioOrtega 拥有 640亿美元，沃伦巴菲特582亿美元排名第四。沃伦，我们在讨论这个问题，你在过去几
年里捐出了多少钱？
BUFFETT：我捐出了16万股 A 股。
BECKY：那是多少钱，你数学比我好。
4434

=== 第761页 ===
BUFFETT：270亿美元左右。
BECKY：270亿美元。即便如此，你在榜单上仍有582亿美元，排名第四。
BUFFETT：别太认真。
BECKY：我想问一些观众不断提出的问题。你每年在年报或年度信函中谈到的部分内容是，你们列出了每家
保险公司的业绩。你们列出了每家公司的经营情况。一个叫LatticeWork 的人问道，最近极端天气事件的增多，
如何改变了AjitJain 在再保险方面所面临的问题？我知道你每天都和他通话。
BUFFETT：是的，这很有趣。我认为，在公众的印象中，关于气候的讨论太多了，从保险的角度来看，过去
十年发生的气候事件并不寻常。答案是没有什么影响。我的意思是，你读到了这些事件，但你读到的是30、40或
50年前的事件。在过去的五年里，美国没有发生过飓风。因此，如果你要承保飓风保险，那就只能是赔本赚吆喝
了。虽然龙卷风比平常多一些，但到目前为止，气候变化的影响并没有影响到保险市场。
BECKY：他们没有什么影响。所以这根本不是你们改变保险估算方法的原因。
BUFFETT：我没有做任何改变。我计算灾难发生的概率与几年前没有什么不同。十年后可能会改变。
JOE：我想距离上次二级飓风登陆已经有三千天了。这是历史上最长的飓风。你提到龙卷风，去年的龙卷风发
生率远低于去年。我不知道你是否把最近几年的数据加起来，但是你知道，这是Al Gore 的大年，那是可怕的一
年，他说我们会年复一年的重复，我们去了把整个希腊字母都看了一遍，然后又从飓风开始。你知道，这将是一
个提高保费的机会，然后没有任何事件真正发生，结果完全像你想象的那样。我不知道你是怎么做到的。
BUFFETT：我喜欢这种世界末日式的预测，因为你说得对，这可能会影响保险费率。事实是，在过去的五六
年里，承保美国飓风保险的利润非常可观。现在费率已经大幅下降，所以我们在美国的承保已经不多了。我们最
大的单一巨灾险是新西兰的地震。
JOE：是的，但你怎么看现在来自主流媒体的看法，我们的印象是，恶劣天气事件每隔几天就会发生一次，这
种情况在历史上从未发生过。出于某种原因，人们是这么告诉我的。当你把干旱、洪水、雪灾都算在内，当你能
把这些都归纳到一件大事中时，就会让人觉得你很聪明。
BUFFETT：到目前为止还不是这样，JOE，我们总是觉得天气很冷。但大约50年前，这里还是很冷的。
BECKY：唯一奇怪的是五大湖，我想它们几乎完全结冰了，我不知道我们是否见过这种情况。我想我们还有
4435

=== 第762页 ===
一个或其它类似事件。所以天气有点奇怪。
BUFFETT：好吧，我们不投保。
BECKY：他说，在你的股东信中，你总是非常积极地谈论美妙的货物运输方式。你认为应该批准Keystone
管道吗？前面我们谈过这个问题，但我并没有让你参与讨论。你认为Keystone 项目应该获得批准吗？
BUFFETT：我会投赞成票。
BECKY：你会投赞成票。Jim也一直在想创造就业机会的问题，所以能源和创造就业机会确实是一个，输油管
道和能源复兴是Jim所指出的。
BUFFETT：嗯，是的，但我不相信建造Keystone 输油管道是为了创造就业机会。我的意思是，你可以建造
任何东西并创造就业机会。但我只是相信这是一条有用的输油管道。
BECKY：好的。我知道你是一个长线投资者，但是当人们一觉醒来，看着期货，看到因为乌克兰发生的事情
而下跌的150美元，以及关于经济的问题，我想，在这一点上，以及那里发生的事情是否会蔓延到这里，你会告
诉他们什么？
BUFFETT：嗯，我告诉他们，今天早上起床后，我在伦敦的交易电脑上看了看我们要买的一只股票，它下跌
了，我感觉很好。这是一只英国股票。
BECKY：无论期货是否下跌，你都会买吗？
BUFFETT：嗯，我对它有价格限制，我们是周五买的，但今天早上便宜了，这是个好消息。
BECKY：那你就多买一些。
BUFFETT：当然。
BECKY：当人们开始思考，"哇，这可能是非常糟糕的事情的开始，甚至可能是第三次世界大战的局面，可能
是冷战的重现"时，你的脑海中是否曾闪过这样的念头？
BUFFETT：好吧，如果你告诉我这些都会发生，我还是会买股票。随着时间的推移，你会把钱投资在某些东
西上。有一件事你可以非常肯定，那就是如果我们卷入了一场非常重大的战争，货币的价值就会下降。
我是说，据我所知，几乎每场战争都会发生这种情况。所以，你最不想做的事就是在战争期间持有现金，你
可能想拥有一个农场，你可能想拥有一栋公寓，你可能想拥有证券，但是，在第二次世界大战期间，随着时间的
4436

=== 第763页 ===
推移，股票市场一直在发展。美国企业将更值钱。但美元会越来越不值钱，所以钱买不回原来那么多的东西。但
在未来50年里，拥有生产性资产要比拥有纸片或比特币好得多。
BECKY：我一直想问问你对比特币的看法你怎么看？
BUFFETT：它不是一种货币。我的意思是，它不符合货币的标准。如果十年或二十年后它不复存在，我也不
会感到惊讶。
BECKY：为什么它不符合货币的定义？
BUFFETT：因为人们会说"我可以用比特币卖东西给你"。但每当美元相对于比特币的价格发生变化，他们就
会改变比特币的价格，他们是以美元定价的。他们可以说，"好吧，我按每桶石油的价格卖给你"。但如果每次油价
变化，他们都会改变你必须拥有的桶数，那石油就不是货币了。
BECKY：是的，但人民币也是这样。人们仍然将其视为一种潜在的货币。
BUFFETT：嗯，是的，它是一种货币。但它不是一种持久的交换手段。它不是一个价值储存器。
BECKY：你自己说过，如果十年后比特币不存在了，你也不会感到惊讶？
BUFFETT：我不会感到惊讶。我不知道会如何，但我觉得很有趣。我的意思是，它一直是一种投机性很强的
东西，有点像BuckRogers类型的东西，人们买卖它们是因为他们希望它们上涨或下跌，就像很久以前他们买卖
郁金香球茎一样。(BuckRogers 是 Philip Nowlan 小说的虚构人物，于1928 年首次在《惊奇故事》中与广大读者
见面。其后长达数十年的发展，Buck Rogers 的身影频繁出现在电影、电视、广播、连环画中，成为一代代美国人
心目中的英雄，被誉为是太空歌剧(space opera)的鼻祖，其后更是影响了包括库布里克《2001 太空漫游》在内的
一系列科幻片。)
BECKY：你说过你并不担心乌克兰的局势。但在致股东的信中，你确实提出了一些你一直担心的问题，那就
是养老基金的情况和已经做出的承诺。Disher问道，10-20年后资金来源没有着落的政府养老金和福利金，会对
经济健康产生什么影响？
BUFFETT：政府养老金不是问题。私人养老金才是问题所在。政府有征税权，有印钞权。美国的财政状况并
不危险，我们必须停止债务占GDP 比例的增长。在五年前情况糟糕的时候这样做是有道理的。但我们可以通过赤
字来增加债务，但增长速度不能超过GDP 的增长速度。如果GDP 的实际增长率是2%，但美联储的政策是在此
基础上再增加2%的通胀率，那就意味着名义GDP 将增长4%，你可以让债务以4%的速度增长，而债务与名义
GDP 的关系将保持不变。我们的趋势是错误的。虽然很多国家已经远远超过了我们的水平。但我不喜欢看到它占
4437

=== 第764页 ===
GDP 的比例上升。但这个国家现在的状况很好。
BECKY：如果你说政府养老金不是问题，因为政府有征税权，那你对那些有私人养老金的人怎么说？他们应
该担心吗？他们是否应该认为退休后还能拿到养老金？
BUFFETT：好吧，如果他们有来自公司的私人养老金，那是受养老金福利保障公司保护的。这在许多养老金
计划中都发挥了作用。但州立市政养老金计划，奥马哈市的养老金计划情况很糟糕，而且这里几乎拥有大量资
源，这是一个健康的社区，我的意思是，我们可以通过努力摆脱困境，这个问题有一条长长的尾巴，所以一时半
会儿还解决不了。但是，随着时间的推移，这些问题已经不可避免，我们开始收获几十年前在养老金计划中埋下
的隐患。你会看到更多关于这些问题的报道。当然，在底特律，他们将不得不缩减养老金承诺。
BECKY：你对底特律的决定怎么看？目前看来，每个人都要被消减。但债券持有者的损失会更大。一个叫
GaryGambino 的人问道：考虑到你对公共养老金的担忧，市政债券安全吗？
BUFFETT：有些市政债券是安全的，有些则不是，就像有些公司债券是安全的，有些则不是。这取决于欠你
钱的实体的偿债能力。如果你以奥马哈公共电力区为例，它负责这里的电力运营，这些债券是安全的。他们有足
够的偿债能力，他们可以处理好这些事情。但是，如果你把一个城市像Stockton，加州或类似的地方，他们借了
太多的钱，
BECKY：从底特律的情况来看，市政债持有者要比养老金持有者承受更大的损失。他们不会得到平等对待。
BUFFETT：是的，相对于所造成的痛苦而言，养老金持有者会有所损失。我的意思是，如果有人每月能拿到
1500美元，而现在被削减到750美元，那将是一笔巨款。债券持有者也会损失惨重。债务已经远远超出了应税基
础的比例。而一个城市或一个州的问题在于，如果计算结果变得非常糟糕，就会形成一个恶性循环，人们就会离
开，去其他没有麻烦的地方。因此，市政财政将面临很多问题。
BECKY：大约 15分钟后，我们将向观众介绍伯克希尔哈撒韦公司的三位T。投资经理Ted Weschler、Todd
Combs和沃伦的财务助理Tracy BrittCool。这是沃伦广泛谈论过的三个T，公众对这三个人非常感兴趣。这是他
们三人第一次坐在一起在镜头前交谈。所以，我们接下来还有很多事情要做。沃伦，让我们来谈谈你为什么选择
三个 T，你是如何想到这三个人的？
BUFFETT：好吧，当我不在以后，我的工作将分成两部分，一部分是经营业务，即首席执行官的工作，但投
4438

=== 第765页 ===
资方面的工作将由其他人负责。引进合适的投资人才变得非常重要，所以查理和我讨论过这个问题。我们第一次
去中国的时候，我看了成百上千份申请。我们找到了两位出色的经理人，他们不仅在投资能力方面非常出色，这
一点经过了时间的证明，也得到了我的证明，而且他们确实是合适的人选。我的意思是，他们想留在伯克希尔。
他们将永远为伯克希尔效力。他们是那种你想让他们娶你女儿的人。基本上，查理和我都很在意这一点。
至于Tracy，我以前也尝试找过一两次助理，但她来了之后，工作做得很完美。我是说，伯克希尔有很多我应
该做，而我不想做的事，所以，我把这些事情交给了她。他们三个对伯克希尔的价值非常巨大。从管理投资的两
个人的业绩表现来看，这一点是可以证明的。从交给Tracy的子公司的表现来看，这一点也非常明显。
BECKY：Ted 和 Todd 各自管理着大约70亿美元。他们一开始的基数比较低，大概是20亿还是30亿美元，
随着时间的推移，基数越来越大？
BUFFETT：是的，其中大部分都是最初的30亿美元。
BECKY：那么，你从他们身上看到了什么，让你觉得他们在投资方面的想法和你一样？
BUFFETT：嗯，我跟他们谈过一些，但我看了他们的工作。给我留下深刻印象的不仅仅是他们的投资记录，
更重要的是他们是如何做到这一点的。有一些人，他们与市场合拍，但当市场发生变化时，他们却无法适应。但
Ted 和Todd 看待投资的方式和我很像。我是说，他们不把股票当股票看。他们把股票看作企业的一部分，并对企
业进行评估。当你深入这一点会发现，他们是真正的商业分析师，然后他们将其转化为投资决策。他们都具有基
本稳定的心智，但同时也是稳定性和卓越性的结合。你希望两者兼得。他们思考的都是还没有发生的问题，他们
不是梦想着天上掉馅饼的伟大机会，他们总是考虑到不利因素。他们为伯克希尔公司赚取了数十亿美元，他们还
将为我们赚取更多的数十亿美元。
Tracy曾在各种情况下工作过，通常是那些规模较小的公司，由于这样或那样的原因，我们需要做一些事情，
有时是更换管理层。她比我做得更好。一两年前，当一位女士接管Johns Manville 公司时，她要求让Tracy担任
董事会主席。而从伯克希尔的角度来看，我们子公司的董事会主席，其实只是一个监督者。从某种意义上说，他
们代表股东。她已经担任了子公司中的四个，随着时间的推移，她还会担任更多。而且，她也将为我的继任者提
供关于所有这些公司的知识库。
BECKY：我们来谈谈你在年度信函中提出的一些继任注意事项。你不仅和股东，也和董事会讨论过这个问
4439

=== 第766页 ===
题。你说董事会这次给我留下了深刻印象，你说董事会知道如果急需接班人的话，你会选择谁来接任CEO一职，
但你说这些人要么现在正在伯克希尔工作，要么伯克希尔可以聘用。这让我怀疑你是否在公司外部寻找继任者？
BUFFETT：不，不，继任者将来自公司内部。这些年来所有的候选人都是来自伯克希尔公司内部。我们有这
么多业务，我们有机会评估很多人才，那里人才济济。他们中的一些人拥有管理整个伯克希尔的天赋，其它人则
不行，他们更擅长管理自己的业务。但是，特别是与Todd 和 Ted 一起，他们带来了投资的视角，这在收购和分
析收购方面很有用，我认为我们和任何人一样，为下个百年做好了准备。
BECKY：你提到了Todd 和Ted，我想你认为潜在的首席投资官CIO和投资部分的工作可以由多个人接替？
BUFFETT：嗯，他们两个可以处理得很好。这并不排除有第三者，但我并没有在寻找第三者。
BECKY：还有，说到CEO的继任者我以前问过你，会是女性吗？
BUFFETT：目前还没有。但不排除这个可能。我希望我能坚持到最后，这样我们就能在名单上找到女性，但
现在最热门的候选人都是男性。
BECKY：这些候选人的名单在过去一年里有变化吗？
BUFFETT：变化不大。变化很慢。你知道，如果变化很大，他们就不应该在名单上。
BECKY：对。好吧，我们来谈谈人们来信提到的其他一些问题。事实上，关于Todd 和 Ted，一位叫Bora
Kostick 的人来信问道：你在信中提到，Todd 和 Ted 在与投资组合活动无关的事务中创造了重大价值。你能举几
个例子吗？
BUFFETT：在媒体方面，我们收购了一些报纸，并对公司进行了投资，这些都是Ted 做的。在 RESCAP 破产
案中，Ted 也参与了工作。他根本没有为此得到报酬，我的意思是，这是不相关的工作。我们最近一周左右刚刚完
成了一笔交易，用Phillips66公司的股票换取了现金和特种化学品业务的组合。这是Todd 的主意。我的意思
是，我可能有部分构思，但我只是把它交给了他。如果让我自己去做，这些事情可能就做不成了。到了一定程
度，我会说"算了吧"。在这一点上，有他们的帮助是非常宝贵的。我的意思是，除了他们投资组合为我们赚取的数
十亿美元外，我们还在谈论价值数亿美元的东西。
BECKY：你已经谈了很多关于他们薪酬的问题。他们两人之前都在管理自己的对冲基金，伯克希尔的薪酬结
构与对冲基金经理的2+20%非常不同。
4440

=== 第767页 ===
BUFFETT：没错。如果他们去年开始每人有50亿的资金，如果按照标准对冲基金的薪酬安排，他们把它放在
床垫下不投资，他们每个人都会赚到大约1亿美元。我意思是说，这说明了这种薪酬安排有多疯狂。但如果他们
把钱放在床垫下，就真的能赚到1亿美元。如果他们把钱放在指数基金里，将得到2+20%，他们每人就能赚到3
亿多美元。他们只需购买先锋指数基金，他们每个人都会赚到3亿多美元。与从伯克希尔领薪水相比，他们还能
获得更优惠的税收待遇。所以，想象一下，我的意思是，你可以靠3亿美元永远退休。所以有一年，你把钱投到
了指数基金里，这说明了你是通过资产募集而不是资产管理获得报酬。我的意思是，尽管近年来很多对冲基金的
业绩并不理想，但它们收取的费用却很高。
但我们的安排是，他们先拿到了一份基本薪水，这是一份对大多数对冲基金公司来说看似毫无意义的薪水，
然后再拿超出业绩标准部分的报酬。他们可以得到超过标普指数表现部分的10%业绩提成。但这是在三年滚动期
基础上拿到的。因此，他们不能只有一年的上涨，然后又有一年下跌，或者诸如此类的情况。这也是我与GEICO
的LouSimpson 三十年来的安排。因此，只有当他们的业绩比我把钱投入标普指数基金的业绩更好时，他们才能
从业绩中获得一毛钱的提成。在我看来，这是非常合乎逻辑的，但这并不是对冲基金界努力追求的事情。
BECKY：他们都超过了你去年的成绩，不是吗？
BUFFETT：很抱歉你提起这件事。他们不仅超越了我的成绩，还让我大吃一惊。
BECKY：好的，接下来我们将讨论市场对乌克兰局势的反应，以及开盘时需要关注的一些股票。我们将为您
揭秘伯克希尔的幕后故事。现在，我们还罕见地采访了伯克希尔的投资经理Todd Combs和 Ted Weschler，以
及沃伦的财务助理Tracy BrittCool。他们三位都在这里。这是一次难得的机会，因为，我想你们三位还从未坐在
一起接受过采访吧？(是的)我们刚讨论过沃伦选择你们的原因，他也解释了一下，他觉得你们每个人身上有趣的地
方，我想听听你们三位的意见，你们为什么选择伯克希尔？你们是如何进入伯克希尔的？因为你们每个人的发展
道路都很不同，Todd，我们来谈谈你第一次和巴菲特谈话是什么时候？
TODD：嗯，我先接触的是查理，在几个月的时间里我们进行了一系列的谈话。有一天我去洛杉矶拜访他，在
吃了三四个小时的早餐之后，他突然说，沃伦想见见我。其实是我真的想见见沃伦。所以，我来到了奥马哈。沃
伦和我一起度过了一天，谈论从棒球到商业和保险的一切。而且这一切非常有趣。
BECKY：你全家都搬到了奥马哈，是什么时候搬的？
4441

=== 第768页 ===
TODD：没错。孩子们在康涅狄格州完成了学业，我加入伯克希尔后全家就搬了过来。我想我们搬到这里来大
概有三年了吧。这里非常棒。
BECKY：你们很喜欢奥马哈。
TODD：当然。我的妻子和孩子们都很喜欢。这绝对是一次美妙的经历。奥马哈是个很棒的城市，那里的人真
的很热情，这真是一次极好的经历。
BECKY：Ted，我也喜欢你的故事，你是怎么来这里的。因为两年来你花了530万美元和沃伦共进了两次午
餐，为什么会这样？
TED：是捐赠了 530万美元。我大概自79年开始读沃伦的股东信，当时我刚开始上大学。我一直想见见他，
对我来说就像是一种遗愿名单。如你所知，旧金山有一个很棒的慈善机构Glide 基金会，正在做一个年度拍卖。
我想更多地了解Glide 基金会，所以我们花了半天时间去Glide 基金会了解这个慈善机构。我想，"嘿，这是个了
不起的慈善机构，能真正帮助那些无助的人"。所以我在拍卖会上出价，最后赢了。
BECKY：你有没有在最后一刻不停地点击按钮，以确保你是出价最高的那个？
TED：不完全是。我唯一要求的条件就是我想匿名出价。我想是在Smith&Wollensky拍下的，我们选择在奥
马哈完成其实是我要求的。我来拜访了沃伦，这很有趣。我的意思是，我们真的一见如故。我还以为是那种一个
小时左右的艰难会议。它最终是长时间的办公室拜访和一个了不起的晚餐，我们有很多共同的兴趣爱好，非常相
似的思考方式。就是这样。我很高兴能把晚餐拍下来。第二年我说，我真的不想看到它降价。所以我说，好吧，
如果你要去以同样的价格或更少，我想再次捐款，并帮助格Glide 基金会。就这样，第二次我又来了，我们的会
面非常愉快。晚上接近结束的时候，我拿着黄色的问题清单，上面记着我想问沃伦的问题。我想确保我问了所有
的问题。我说，你可以问我任何你想问的问题。他突然说，我觉得你很适合伯克希尔公司，你有兴趣来吗？这是
我脑海中的最后一件事，这让我完全懵了。
BECKY：你听了之后很激动吗？
TED：绝对是的。我的意思是，他真的完全把我搞糊涂了，但我不想错过。我的意思是，这家伙就像一个英
雄，你不能说不行。所以我开始考虑。那时我经营自己的基金已经12年了，当时对冲基金的监管正在发生变化，
我和我的两个员工一起管理我的基金，我必须引入一名合规人员，管理开始变得复杂。我想，哇，这其实是一种
4442

=== 第769页 ===
化繁为简的方法，还能做我喜欢做的事，那就是成为一名分析师。
BECKY：Tracy你是怎么来到伯克希尔的？我知道很多学生来见沃伦时，他们总是问Tracy是怎么做到的？我
上周在你们三人中听到过这个问题，你是怎么来到伯克希尔的？
TRACY：见到沃伦也是我的愿望之一，但我没有530万美元。所以，我不得不另辟蹊径。我参加了一个学生
组织，名为"聪明女性证券"。沃伦喜欢支持女性投资和女性管理。这是一个很好的机会来认识沃伦。我真的很喜欢
那次经历。就像我说的，一生只有一次。几年后，我决定写信给沃伦说：我可以出来花一天，一个星期，一个
月，如果你让我花一些时间和你在一起，我会做任何事情。假设他说不，我会对自己说，我试过了，我们会继续
尝试其它的方式。但幸运的是，他答应了。所以，那个夏天，我出来了为他做了一个小项目，心想：哇，这真的
是千载难逢的经历。
BECKY：这个项目是什么？
TRACY：我当时在研究雷曼破产案，所以，这是一项非常艰巨的任务，我不认为我最终不会增加太多的价
值。但这真的很有趣。这让沃伦和我有机会就企业管理投资进行各种讨论。这些对我来说都很有帮助，我想，对
他来说也是一个了解我的好机会。
BECKY：沃伦，你一定经常收到想来这里工作的人的来信，你一定经常遇到一些人，但这三个人有什么特别
突出的？
BUFFETT：有时有些事情会让你眼前一亮，就像我们收购ISCAR公司一样。你知道，那是一封1页又1/4页
的以色列来信，我们花了50亿美元买下了它。在某种程度上并不完美，但人们确实会展现出自己。我收到过成千
上万封来自那些想做对冲基金的人的来信，或管理资金的人的来信。他们也有一个较长的记录和一切。但这不仅
仅是五年的业绩之类的问题，你知道，我已经看到了很多投资经理来来去去。所以，这是一个既判断他们的智
力，也同样是对他们性格的判断。我们这里有三个合适的人，他们不是每天都会出现的。
BECKY：他们是的。事实上大家对你们三个都很感兴趣，我们从观众那里收到了很多问题。今早我们也向沃
伦提出了一些问题，但如果你们不介意，我想问你们三个一些问题。首先请问Todd 和 Ted，你们是如何投资的，
如何看待这个世界的？观众Ted Ehrhardt 问道，当你发现一家公司值得深入研究时，你的投资过程一般是怎样
的？你喜欢读什么书？在你准备好进行实际投资之前，通常会花多少时间？我先从你们俩开始吧。
4443

=== 第770页 ===
TODD：你先说吧，Ted。
TED：好吧，我想说的是，投资不是翻很多石头。我每天的工作方式只是阅读年报annual reports，书面纪
要transcripts，Delta 报告，监管文件，渠道检查channel checks，贸易杂志trade magazines等等任何我可以
得到的资料。所以99%的标的你都能在五分钟内淘汰掉。
BECKY：有什么魔力能告诉你"这不可能是真的"？
TED：查理说过心理模型之类的东西，有很多东西比如关键因素分析gating factor analysis或流程图等等。
显然，估值就是其中之一。要能够理解业务五年后会是什么样子，而技术一般是一个我无法理解的领域，因为我
觉得很难。所以，有很多事情，在通过过滤分析的过程中被完全淘汰。如果你知道你无法理解它，你就不需要再
花时间了。所以，只有1%的想法才是真正令人兴奋的。你知道这有点像大海捞针。当你做得足够久的时候，你就
会知道那里面有什么东西。这真的很令人兴奋。因为如果你真的热爱投资，那你就会花50万个小时去深入钻研。
BECKY：50万小时？你每天要阅读多久？沃伦不是说过那是你应该做的最重要的事吗？
TED：类似这样的。在01年底或02年初，当沃伦来到哥伦比亚大学，在商学院和Bruce Greenwald 教授的
课堂上发言时，最后一个问题是：他的投资秘诀是什么？我永远不会忘记。他拿出一大堆纸，什么内容都有，完
全是个大杂烩。他说他每周阅读500页，而且任何人都能做到，就像知识的复利一样。如果你今天开始阅读，你
的知识会随着时间的推移而增长。所以，我就是从阅读开始的，每周大约500页，有时会多一点。就是我前面提
到过的那些年报、纪要和监管文件等等。但这确实是真正的过程。希望能回答你的问题。
BECKY：是的，投资没有简单的办法，这需要年复一年地积累知识。
TED：没错。你知道，就像沃伦之前说的，这就是知识的复利，你会越做越好。它能让你找出哪些是关键因素
gating factors。我可以比五年前、十年前更快地观察一家银行或某些公司、某些行业。
BECKY：沃伦，这让我想起了你在投资美国银行时说过的话。你是什么时候开始看美国银行的？我的意思
是，这是你几十年积累起来的结果。
BUFFETT：是的，大概55年前我读过一本叫《银行传记》(The Biography of a Bank，现代银行业之父阿马
迪贾尼尼)的书。可能50年来我都会读他们的年报，类似的事情发生了很多次。我的意思是，它的美妙之处在于
知识是可累积。即你对A 公司的了解，会有助于你对B 公司的思考。
4444

=== 第771页 ===
BECKY：Ted，你呢？你的方法有何不同？还是一样的？
TED：非常相似。我认为，有些不同的是我有点古怪。我通常不与管理层见面。我不和管理层对话。
BECKY：为什么？
TED：从历史上看，我在私募基金行业干了15年，一般来说，如果你成为一家公司的CEO或者一个非常优
秀的销售员，不管是哪种方式，你都可能会误导别人。当我陷入太喜欢某人的情况下时，我犯了几个大错误。而
且，我一般都会喜欢别人。所以，避免这种情况的方法是，让我的过滤器依赖阅读年报季报和会议纪要等等。而
另一个关键是，穷尽一切。沃伦和Todd 刚才说过，要理解业务并等待合适的价格。你总是在阅读一些东西。但大
多数时候的价格并不合适，但要做好准备。
BECKY：要做好准备。
TODD：是的。
BECKY：Tracy，人们对你空降到公司后做的工作很感兴趣。沃伦前面谈到，当时他的一家公司遇到一些麻
烦，他没有时间处理会向你寻求帮助。新泽西州的Tom Roth 来信问，你对Benjamin Moore 的未来有何计划？
我对此很感兴趣，但我也想知道你空降到这里是做什么的。
TRACY：当然。在Benjamin Moore 我们有一个品质上乘的品牌，也有一个拥有优秀员工的伟大公司。在这
种情况下，我们需要对经销商给予更多的关注。因此，在过去的十多年里，我们对经销商网络的投资不足。现
在，我们要做的是重塑他们的信任，帮助他们理解我们会长期为他们服务，我们不会更换其他渠道。我们不会在
其他方面做出承诺，而是真正为他们着想。我想说的是，当我进入一家公司时，我会帮助管理团队确定我们需要
前进的方向。在我参与的情况下，通常都会有一些行业变化、业务转变，在某个地方我们已经迷失了方向。
我们可以利用伯克希尔的内部资源。其他伯克希尔子公司通常是我寻找知识和经验的首选之地，比如，"你们
能来帮忙吗？你能不能跟我们谈谈你是如何管理仓库的？你是如何将某个特定品牌推向市场的？你是如何处理某
些对你有特殊意义的问题的？你如何在伯克希尔的其他子公司利用这些知识的？
BECKY：好的伙计们，还有一个问题是问Ted 和 Todd 的。你们俩的报酬是互相按80/20的比例分成的，如
果除了和你们坐在一起的投资经理之外，你们还能挑选其他投资经理来进行类似的分配，你们会选谁？我想沃伦
也坐在这里所以你不能选他。
4445

=== 第772页 ===
TODD：只有 1%的人可能会被选择。
TED：也不能选查理吗？
BECKY：不能，也不包括他。我要将他排除在外。你们都有很长的职业生涯，这些年你们都和很多人共事
过，有没有其他让你印象深刻的人？我想这就是他们想问的。
TED：你想先说吗？
TODD：我推荐过一些人。我只是不能百分百确定他们一定愿意被推荐。我告诉你，GEICO的路易辛普森
Lou Simpson 为伯克希尔工作了很长时间，有个叫Tom Bancroft的人在拉霍亚管理基金，他为路易工作了13
年，他干得很出色，我曾经把别人介绍给他。
BUFFETT：还有 Larry Putnam，他不幸去世了，但他在离开我们前把钱管理得很好。
TODD：Mary Wentler加入了我们的董事会，我不认为她会接受外部资金，但我认识她大概有10-12年了，
她有很好的长期业绩记录，Tom Bancroft 也是。
BECKY：你怎么看，Ted？
TED：我从没见过他，但David Tepper和他们一样有着二十年的骄人业绩。事实证明，他既能在艰难的市场
中取得成功，也能在上升的市场中取得成功，我一直很尊敬他。
BECKY：好吧，说得很好。再问你们一个问题。你们个人持有伯克希尔股票吗？如果你还在经营你的对冲基
金，你会为你的基金购买吗？如果你持有伯克希尔股票，你是否认为，由于过去五年多来，伯克希尔一直处于集
团企业的折价状态，如果伯克希尔的股票被拆分，能否变得更好？你们怎么看？
TED：我确实拥有一些伯克希尔股票。我加入的时候就有了。我可能不会把它放在基金里。通常情况下，当我
管理自己的基金时，我在伯克希尔公司做的很多事情，就是想成为某个公司的最大股东。这在伯克希尔有点难做
到。问题的第三部分是什么？
BECKY：第三部分，你会拆分伯克希尔公司吗？
TED：哦，不，不，不。没有理由拆分这家公司，你不会想把它搞砸的。
BECKY：我也是这么想的。Todd？
TODD：是的，同样的答案。我也持有它。我经营Castle Point的时候就持有了。我不认为有那么多的集团
4446

=== 第773页 ===
企业是折价的，但肯定不需要拆分。
BECKY：Ted，这个问题是问你的。有很多关于DaVita 的问题。最近。你知道那是你选出的一只股票。来自
俄克拉荷马州MarkBlakely来信问：请TedWeschler解释一下他喜欢DaVita 保健护理公司(美国第二大肾透析服
务提供商)的哪些方面，以及为什么他认为这家公司是一项很好的投资？既然伯克希尔签署了不持有DaVita 超过
25%股份的协议，Ted 或伯克希尔除了成为大股东之外，还有其他意图吗？
TED：好的，我关注透析行业已经30年了，大学毕业后我就开始学习，所以我对这个行业相当了解，我认
为，我对医疗保健投资的一般筛选标准是：第一，这家医疗公司提供的医疗服务质量是否比别人在其他地方得到
的更好？DaVita 就符合这一点。第二，它是否为医疗系统带来了净节省？换句话说，美国医疗保健的总费用是否
因为该公司提供的效率而降低？DaVita 符合这一项。最后，它是否能获得高资本回报率、可预测的增长，以及以
股东利益为导向的管理层？当然这三点综合起来，医疗保健占整个GDP 的 17-18%，而你有一个才华横溢的团队
在管理这家公司，我无法确定未来一两年的股价走势，但五年后它会成为一个更有价值的特许经营公司。
BECKY：Direct TV公司你俩都选了，是吗？(是的)
你们都喜欢Direct TV，你们是什么时候看到该公司的？是什么时候让你眼前一亮？Todd？
TODD：是的，我想我八年前就用个人和我的基金买下了它，然后在我加入伯克希尔的时候也买了。
TED：十年前我就开始关注有线电视和卫星电视，一直都在关注它。它是我加入伯克希尔买的第一家公司。
BECKY：你们之间有多少交流？我是说当你看到一只你喜欢的股票，并认定了它，你会在买之前和沃伦商量
吗？还是直接买入，然后在某个时候再告诉他？
TED：提醒他一下，只是因为担心他可能会知道一些内部信息。我们知道我们不想制造麻烦。
BECKY：是的，沃伦以前说过的，他得确保跟伯克希尔没有冲突。
BUFFETT：是的，我们不会明天接管这个地方。
TODD：但我们有完全的自主权。事实上，沃伦坚持这样的安排。所以，这不是像 Ted 说的那样，去问他我
们能不能买，或者类似的问题。这实际上是为了合规，以确保没有我们不知道的事情发生。
BECKY：沃伦，只要美国SEC的文件上写着伯克希尔公司持有某某公司的股份，大家就会马上跑出来说"巴菲
特正在购买它"。我们怎么知道你在买什么，他们在买什么？
4447

=== 第774页 ===
BUFFETT：你无法确定。但你知道，如果它是一个数十亿美元的头寸，如果它真的很大，它就可能是我买
的。如果真的很小，那可能是他们买的。在我刚开始买的时候，虽然很小但有可能是我的。
BECKY：嗯。Tracy，今天上午我们谈到了Heinz 亨氏公司，以及收购进展如何。从你在该公司所做的工作和
加入该公司的情况来看，你看到了什么？
TRACY：进展非常顺利。我认为，在这家公司里，我们有一个巨大的品牌，我们有一个很好的团队，有
Bernardo 和其他人。他们正在继续前进。我认为，几年后这家公司会比现在更强大。
BECKY：嗯。沃伦，你对办公室里有这三个人有什么看法？顺便说一下，这是年报里的照片，以前从未在年
报中看到过照片，但这是一张照片。
BUFFETT：这体现了我们的灵活性。
BECKY：是的，当你意识到伯克希尔公司有33万名员工时，这就是总部的全部员工。
BUFFETT：除了两个错过午餐的人，整个总部的人都在，这是对伯克希尔最有价值的人，这位是Don 我的助
手，他是Mark Millard 的榜样。他掌管着400亿美元的现金，他把它用到极致，我给他指导方针，但他们是个很
棒的团队，我们都在一层楼，我们的报税单有两万三千页，比我高两倍。他们负责发布10K 和 10Q报告，处理有
关伯克希尔的咨询、公共关系、投资者关系等各种事务。他们的工作非常出色，我为他们感到骄傲。
BECKY：Todd，Ted，Tracy，感谢你们三位今天的到来。我们非常感谢你们抽出时间。很高兴能听到你们大
家的声音。(谢谢。感谢邀请我们。)非常感谢。
BECKY：我们得提一下刚出的新闻，伯克希尔将与Quicken Loans公司达成数十亿美元的分级交易的消息。
这件事我们已经听说很久了，这和疯狂三月有关，如果你选了一个完美的分组，你就能赢十亿美元？
BUFFETT：是的，或者5亿美元的现值，或者40年每年2500万美元合计10亿美元。
BECKY：今天传出的消息是，雅虎也加入了这笔交易，沃伦，从之前发生的事情来看，这是非常令人惊讶
的。听起来雅虎有自己的计划要进行这样的交易。他们没有这样做，因为Quicken Loans公司先行一步。我们今
天听说雅虎也要加入。
BUFFETT：对。现在他们联合起来了。这对我来说也是个新闻。
JOE：你在"强力球"上有更好的机会，你真是个天才，你有没有算出赔率？我想我可以选出获胜的球队。如果
4448

=== 第775页 ===
运气好的话，我可以选进四强。据说是某个患有自闭症的孩子选对了。我不知道这是不是一个都市传说，这个孩
子真的做了这件事。
BUFFETT：这种失败主义可不像你，JOE，我的意思是，如果你能投入1500万参赛，我们也希望你也能这
样，那么你觉得你有机会吗？
JOE：如果你认为别人有机会的话，我也不认为你会拿出十亿来。
BUFFETT：他们有机会的。我已经看到了这些计算，人们会认为这是一个随机事件，所以他们会碰碰运气。
2/63，你知道，这不是随机事件。在签订这份保险合同之前，我自己也做了计算。Ajit Jain 也做了计算，我们的
计算结果是一致的，很明显，他已经开始了。
JOE：你知道发生了什么，B.C.击败了Syracuse，我的意思是，它令人难以置信，我不知道谁厉害，我看不
出来。我觉得佛罗里达队不错，我只知道这么多。
BECKY：欢迎回到SquawkBox，这是在内布拉斯加州奥马哈市与沃伦巴菲特的特别节目，他整个上午都与我
们在一起，回答你们的问题。Jeff Burton 问道：你对所谓的'激进投资者' activist investors有何看法？你真的认
为他们的行为符合目标公司和股东的最大利益吗？还是他们只是对自己快速获利感兴趣？
BUFFETT：我认为，一般来说他们并不仅仅是快速获利，而且法律禁止快速获利，但我们对自己所拥有企业
的整体态度，以及我们持有股票的企业，我们希望看到的是那些会留下来的人，而不是那些会离开的人。现在，
在任何时候，通常卖掉公司比经营公司，可以赚更多的钱。我的意思是，在大多数时候，不是所有的时间，大多
数股票都会以一定的折扣出售，比你出售当天的实际价格要低。所以，你知道，更激进的投资者可能只是想把公
司卖掉，我认为这将是一个很大很大的错误。我的意思是，我见过这样的例子，真正优秀的公司在出售时的价格
只有其价值的三分之一或四分之一，而正确的答案并不是出售公司，而是继续把公司经营好。答案很可能是在以
这种折扣价出售时买进自己的股票。所以，资金正在流向维权基金，因为它们最近表现不错，所以这些钱会被投
入使用，所以我认为你会在这个领域看到很多活动。
你知道，我可以做一些事情来短期抬高伯克希尔的价格，从未来五年或十年来看，这对公司是不利的。我的
意思是，你可以拆分我们的一个业务部门上市，它可能成为一个相当热门的股票，但如果它真的是一个很好的业
务，我会把它留给伯克希尔，而不是拆分上市。从税收和资本分配的角度来看，在同一公司控制下可以提高很多
4449

=== 第776页 ===
的效率，所以，我经营公司是为那些想留下来的人，而不是为那些即将要离开的人。
BECKY：好的，让我们把你刚才说的应用到一些具体的例子中。NelsonPeltz 目前正在推动百事可乐公司拆
分，这样拆分比合并更有意义。
BUFFETT：如果我是百事可乐的唯一持有人，或者我的家人是唯一持有人，我不认为我会把它拆分。我认为
Frito Lay的生意非常好，比软饮料的生意更好，但我认为软饮料生意也很好，我认为没有必要把它们分开。
BECKY：关于这一点，请允许我引用NeilHagstrom 提出的一个问题，他说：你是否担心可口可乐会在不久
的将来走下坡路？只是可口可乐品牌的软饮料业务。
BUFFETT：嗯，它比10年或 15年前受到的竞争压力要大得多，尤其是在美国。但它们去年的销售额上升
了，就好像它几乎每年都在增长一样，就连碳酸软饮料的销售额也上升了。要知道，现在，在70亿人口中的液体
中，有3%是可口可乐的产品，我想随着时间的推移，这3%的比例可能还会上升一些。
我认为他们在全世界拥有出色的品牌和极好的认可度。我记得去年可口可乐品牌自身的销量就比前年增加了
一亿箱。这是一个非常，非常好的业务，但它正受到更多的竞争攻击。比如墨西哥税收状况(墨西哥人对可口可乐
的人均消耗量也是世界上最高的。2013年墨西哥通过反肥胖法，开始对垃圾食品征收税，反肥胖法律每升含糖饮
料征收1比索约 7美分的税，对每100克热量在275卡路里以上的食物征收5%的税)，肯定有很多团体正在努
力，当然，这并不符合可口可乐公司的利益。有趣的是，在墨西哥减肥软饮料的销量比含糖软饮料的销量下降得
更多，你不会想到会是这样的结果。
BECKY：所有的水饮料，不是碳酸饮料，价格已大幅上涨。
巴菲特：嗯，水的价格已经上涨了很多。但在美国消费的所有液体中，有将近四分之一是碳酸软饮料。你知
道，我每天喝五杯，感觉很好。
BECKY：哇哦，今天早上你就摆了两瓶在这里。
BUFFETT：是的，我会喝完它们的。
BECKY：让我们回到激进投资，我想把它应用到另一种情况中。苹果公司一直是激进投资者卡尔伊坎
CarlIcahn 的攻击目标，他要求苹果公司回购股票，为股东创造价值。他实际上已经放弃了他的代理权，因为公司
已经花了很多钱回购股票。你对整个情况怎么看？
4450

=== 第777页 ===
BUFFETT：我认为他们所做的可能是非常合理的。但获取股东价值，并不意味着明天要做一些事情让股票上
涨。我的意思是，股东价值是指在未来的五年或十年里，利用你所掌握的资源，创造最大的价值，而这并不意味
着每天都试图让股票上涨。而且整个公司的股东价值让我有点困惑，我的意思是，伯克希尔建立股东价值的方式
是通过在49年里建立的盈利能力。
你知道，他在任何一天都在拆分股票，我不确定这是否意味着什么，但我有很多这方面的建议。股票涨了又
怎样？我是说，这对离开的股东来说是好事。而对于进来的股东人来说，基本上是不利的。你真正想做的是建立
盈利能力，随着时间的推移建立可持续的盈利能力。我猜测，在苹果公司，他们在这方面非常努力。
BECKY：是的，我们收到了SimonChow 问的一个问题，我们知道您是《绝命毒师》的超级粉丝。他问道：
您认为剧中的哪些教训或情节最适用于投资？
BUFFETT：我不确定，我只知道如果我有麻烦就应该立刻给索尔打电话。
BECKY：好的，我们还有其他问题要回答，Ben Sigel 问了一个关于伯克希尔的一家公司的问题，他想知道，
沃伦和查理是否知道，在最近的政策变化之前，商业资讯公司Business Wire 在向高频交易公司出售接入权限？
BUFFETT：不，我不知道。重要的是要意识到，商业电讯的销售对象成千上万，他们都是同步进行的，所以
没有高频交易者会比其他人早千分之一秒得到信息，但显然他们在获取信息时会更快一些，所以，当我们发现了
这一点时，不管怎样我们都切断了他们的接入。他们得到的是同步信息而不是提前信息。
BECKY：我想问题是，如果他们像有线电视服务一样同步传送，那么任何依赖有线电视服务的人，他们的网
关速度都会慢上几分之一秒。也许这就是他们直接接入的目的所在。
另一个问题来自我们CNBC的记者Robert Frank，他问了一个问题，你和盖茨在福布斯美国亿万富豪榜上连
续多年排名第一和第二，你认为谁最有可能打破这种双寡头局面？
BUFFETT：我不能告诉你是谁，你知道，我正在捐赠股票，比尔过去捐赠了很多，所以可能会是某个不那么
慷慨的人，但我不知道会是谁。
JOE：如果有人能看到气候变化的影响，我认为伯克希尔会看到，特别是因为我们人口规模很大的地区，几年
前也许你不会看到财产损失索赔，现在似乎你会看到。在二氧化碳水平如此之高的情况下，你对没有看到影响感
到惊讶吗？如果他们把气候敏感性模型与二氧化碳配对你会感到震惊吗？我是说，你是否坚信未来会发生什么？
4451

=== 第778页 ===
BUFFETT：我觉得我不是物理学家，JOE，所以我所做的就是阅读。
JOE：气候科学家也不是物理学家，这是我们可以肯定的一点。
BUFFETT：是的，但我认为这是一个值得广泛关注的问题。就我们的保险业务而言，这对我们今年的价格和
五年前的价格没有任何影响，我也不认为这对我们三年或五年后的价格有任何影响。但我确实认为我们只有一个
地球，我想我们应该多关注一下现在的情况。
JOE：我同意。我们必须确保我们专注于正确的事情，就保持地球宜居而言，我完全同意。谢谢沃伦。
无论如何，在我们的名单上的25人，有没有一个你认为应该能彻底改变商业和世界的局外人？你可能见过这
份名单，你就在上面，我相信你会以格雷厄姆和多德天才的身份出现的。
BUFFETT：查理芒格就是我选的人。
BECKY：沃伦，你对现在的经济形势有何看法？因为很多人对经济最大的疑问可能是，我们是否看到了去年
第三季度和第四季度的明显放缓？根据你在企业中看到的情况，你怎么看？
BUFFETT：我不这么认为，除非它确实打击了某些类型的行业。但我的印象是，五年来，美国经济一直在以
相当稳定的速度向上发展，虽然没有人们希望的那么快。但我认为这种趋势现在绝对仍在继续。我的意思是，我
认为我们正在以每年几个百分点的速度前进；顺便提一下，每年几个百分点，如果人口增长1%，产出增长2%，
这意味着在一代人的时间里，全国人均产出增长了20%。这并不坏。我的意思是，在世界历史上的任何其他时
期，这几乎都是涅槃。所以，如果我们再多出20%，我就会把我们今天的成果留给你们的孩子，而他们的下一代
也会多出20%。这已经不错了，而且我们正处在一个比这更好的衰退边缘。
BECKY：最后，看看今天的股市，很多人对乌克兰局势感到紧张。你会告诉他们什么？
BUFFETT：我会告诉他们，这不会改变任何事情。如果你在伊利诺伊州的Peoria 有自己的生意，你为什么要
因为乌克兰发生的事情而卖掉它呢？如果你有一个正在为你生产的农场，如果你有一个住满人的公寓或房子，为
什么今天会因为乌克兰发生的事情而卖掉它呢？这同样适用于如果你拥有一个很好企业的一部分，或者很多很好
企业的一部分。人们对股市中的短期事件反应过激，而当他们进行其他投资时，他们的行为却表现得相当理性。
BECKY：好的，沃伦，感谢你今天如此慷慨地抽出时间。
BUFFETT：谢谢。
4452

=== 第779页 ===
巴菲特：CNBC 专访 2014
2014年 5月 5日
2014 年 BRK 股东大会后，沃伦巴菲特，查理芒格，比尔盖茨参加贝基奎克主持的"Squawk Box"电视节目。
BECKY QUICK：今天上午我们在内布拉斯加家具商城进行直播，这是伯克希尔旗下众多业务之一。该公司在
股东年会的周末业务量激增。沃伦，您认为这个周末有多少股东来到这里？
巴菲特：我们的家具商城一周内完成了超过4千万美元的销售额。这是一笔大生意。大多数家具店一年都做
不到这么多，这一周是我们一年中销售规模最大的一周。事实上，这只是一个正常的月份。我们这家店每年的营
业额约为4.5亿美元。所以这是一个正常的月份，而我们在一周内就完成一个月的销售额。股东们一年比一年兴
奋。我是说，我提前一两个月就会在电梯里遇到一些人。他们会说谢谢你召开会议，拍拍我的背。他们想来这个
家具商城。
BECKY：所以你之前告诉我们，你预计今年可能会有3.8万人。你认为数字是多少？
巴菲特：不会比这少。这是规模最大的一次会议，因为我们不仅挤满了主厅，还挤满了三个分会场，甚至挤
到了希尔顿酒店，展厅里也坐满了人。我们永远无法得到一个完美的数字，但我敢肯定，我们比以往任何一次，
都至少多出3千人。如果超过5千人，我也不会感到惊讶。
BECKY：你猜测是3.8-4万之间？
巴菲特：是的。
BECKY：让我们来谈谈JOE 提到的问题。我今天早上还没看到十年期美债收益率。他说收益率是2.75%。你
认为这是为什么？这是对正在发生的事情表示担忧的迹象吗？你怎么看？
巴菲特：我不知道。我对利率不甚了解。我只知道十年后的利率可能不会是2.57或 3.57%。
BECKY：不过，当你看到十年期利率继续下降时，是否会引起你的注意？大多数人都认为今年肯定会上涨。
巴菲特：这很令人吃惊，但我已经习惯了在市场上感到惊讶。我们不时发行债券。因此，利率越低，我们越
喜欢发行债券，发行期也越来越长。
BECKY：那么，在这个利率水平投资十年，会改变你在企业中的任何行为吗？你会采取不同的做法吗？
巴菲特：不，如果它上升或下降50个基点，我们不会采取任何不同的行动。我们在伯克希尔不会对宏观因素
做出任何反应。我们的宏观因素是，随着时间的推移，这个国家会做得更好。这指引着我们做每一件事。
4453

=== 第780页 ===
BECKY：如果让你现在猜测，你猜十年期利率年底会高于还是低于3%？
巴菲特：我不考虑这个问题。如果你让我选一个数字，我会选更高的。
BECKY：让我们谈谈在股东大会上反复出现的一个问题，实际上只出现了几次，但我确实在股东发送邮件的
邮箱中收到了很多类似的问题。那就是可口可乐。Joe Kernen 今天上午已经提到了这一点。让我们来谈谈发生了
什么。我知道我们有很多话要说，但也有一些批评。有些人不理解，如果你认为可口可乐的股权计划过分，为什
么不在投票前说出来，也不拿着你9.1%的流通股投反对票。
巴菲特：是的。我们永远不会想与可口可乐管理层开战。可口可乐是一家非常好的公司，它对我们非常好，
管理层对我们一直都很坦诚。我相信我们已经找到了正确的领导者Muhtar Kent，但我们确实认为该激励计划过
于夸张。基于这两点，我们认为最好的办法是私下向认真听取意见的管理层表达我们的意见，并在本次会议上投
弃权票。我知道从现在到可口可乐公司实施任何计划期间，我们将与他们进行一些非常有建设性的讨论。
BECKY：周末出版的《巴伦周刊》后面有一篇Carl Icahn 的文章。我知道你和卡尔是朋友，而且你们都一起
参加了"捐赠誓言"，这篇文章中说，为什么巴菲特在可口可乐问题上是错的。他的行事风格和你不一样。首先，你
对卡尔的话有什么看法；其次，你认为你的投资风格(不与管理层为敌)在这种情况下能够行之有效吗？
巴菲特：我确实认为我们的风格会很有效。我认为我们的风格实际上比卡尔可能提出的风格更有效。但卡尔
也涉足过其他类型的企业，至少他经常进入有问题的公司。而可口可乐没有问题。有人提出了一个过分的计划。
要做到不过分很容易。你所要做的就是把授权分摊到更多的年份，而不是他们在委托书中所说的四年内。这很容
易做到。至于实际结果是否过分，将取决于他们随后采取的行动。他们并没有确定将花费股东四年时间。我想说
的是，一般情况下，或者说至少在通常的情况下，卡尔是在与不同态度的管理层共事，他们对他的态度可能与可
口可乐对我的态度不同。
BECKY：到现在为止，你和Muhtar Kent谈过吗？我们周四和你谈话时，你还没有。
巴菲特：会后我就没跟他说过话。可口可乐的会议是在23日举行的。
BECKY：本周末股东们还提出了一个尖锐的问题，我的收件箱里也有好几个这样的问题，你的儿子霍华德巴
菲特是董事会成员。他对这项计划投了赞成票，有些人对此提出了质疑。当你离开公司时，霍华德有望成为董事
长，成为企业文化的保护者。当他投票支持一项你自己都不喜欢的计划时，股东们是否会质疑他保护企业文化的
4454

=== 第781页 ===
能力？
巴菲特：是的，这些年来我一直在投票，我在董事会工作了55年。实际上，我曾对我不喜欢的收购计划投了
赞成票。我也反对过一些计划，但是枪里只有那么多子弹。如果你开始反对这个，反对那个，很快人们就不会再
关注你了。你要把子弹留到真正重要的时候再用。在我所有的经历中，我从未见过一个薪酬委员会带着反对建议
走进会议室，至少几百次了。董事会授权给一个委员会。他们说，你出去做这个工作吧。他们可能会对州长委员
会说，你们出去努力争取董事，诸如此类的话。一旦董事会授权给一个委员会，他们花了几个小时来研究某件事
情，然后提交了报告，而议程上还有其他20个项目，而主席要求薪酬委员会在30秒钟内提交报告，那么报告就
永远不会被投反对票。如果他们突然说，我有个更好的主意，就会被认为是篡夺了委员会的权力。我还没有和薪
酬顾问谈过，也没有看过数据，但我还是有更好的主意。这是不可能发生的。
BECKY：很多人都被你关于公司治理的评论惊呆了。我不认为被你说的话惊呆了，但你说的话让人震惊。一
直以来，人们都认为董事会是俱乐部式的，基本上只是走走过场。
巴菲特：我写了30年。我目睹了董事会的运作。读到学术界对董事会的讨论，我总是觉得很有趣。我有这样
一个理论可能只在电影之类会出现。但董事会部分是商业组织，部分是社会组织。人们进入的这些组织，他们的
行为是由数十个通常是在社区中取得了一定的地位的人形成的。因此，他们已经学会了如何与他人相处。他们不
会在参加董事会时突然改变自己的行为风格。因此，他们很倾向于以社会认可的方式行事，而不一定是以商业最
大化的方式行事。动机是好的，但行为是几十年前形成的。人们喜欢与其他人相处，大多数人都是如此。卡尔也
许不像其他人那么强势。我喜欢卡尔，但他可能更喜欢开战。有些人就是这样。一般来说，如果有人真的喜欢开
战，你就不会被邀请参加董事会。
BECKY：你的观点是，这与世界其他地方并无太大区别。
巴菲特：是的，我认为这是非常正确的。但这并不意味着你不与人争吵就不能把事情办好，也不意味着就没
有某些问题，我曾遇到过几次这样的情况，收购一家公司的提案被董事会否决了。在这种情况下，最终会有一个
人站出来说话。这有点像孩子说皇帝没穿衣服，大家都会加入进来。
但第一个发言的人就像在餐桌上打嗝。有时，其他人也会开始打嗝，然后远离你。这要视情况而定，但有些
人有勇气在这种情况下成为追随者，但却不会主动去做。在人类行为的其他方面，你也看到了这一点。
4455

=== 第782页 ===
安德鲁Andrew Ross Sorkin：我想说的是，沃伦说的话非常诚实。问题是，是否应该这样做。无论从外部来
看，人们都会觉得董事会里的人更强势、更勇敢或更愿意站出来，还是觉得社会问题不应该影响人们的行为方式
或思维方式。尽管它们当然会产生影响。我听到你说这就是事实。我的问题是，应该这样吗？
巴菲特：嗯，不，显然你知道每个人都会畅所欲言，鼓励对话，主席也很想听听为什么他的想法不好，但事
实并非如此。我认为你可能会得到一些建议。
我举一个很好的例子。我的意思是，我们在1987年购买了价值7亿美元的所罗门优先股。对伯克希尔来说，
这是一笔大投资。查理和我进入了董事会。我们的优先股可兑换价为38美元，因为股票一直在30美元左右出
售。1987年 10月19日后，我们参加了第一次董事会，当时我们是两个全新的董事。议程上的第一个项目就是改
变所罗门所有未行使期权的期权价格，从每股30多美元降到17美元。没有人提议把我们的转换价格从38美元
降到 37.50美元，但员工获得的35美元期权，包括坐在桌边的人，将被降到每股17美元。查理和我投了赞成
票。我们可能嘟嘟囔囔地投了赞成票。但这种事还是发生了。后来我们在所罗门也反对了一些事情。但你不能经
常反对。安德鲁，你也要记住，这一点很重要。任何一家公司都有不少年薪二三十万美元的董事，这些钱对他们
来说很重要。他们真正希望的是能被邀请进入其他董事会。现在，如果一位CEO找到另一位CEO说，我听说你
的董事会里有某某，我们需要另一位女性，或者其他什么，哦，她会乖乖听话的。如果他们说她在每次会议上都
大吵大闹，她就不会进入下一届董事会。另一方面，如果他们说她很有建设性，她的薪酬委员会的建议很准确，
等等，她就又有了一份年薪30万美元的工作。这就是真实的世界。
安德鲁：还有一个跟进的问题。今天上午的《华尔街日报》指出了你在2009年发表的评论，当时你谈到要对
CEO薪酬方面最恶劣的情况发表看法，你引用了一句话：让大人物改变行为的方法就是让他们难堪。我希望你能
解释一下你在2009年所说的话，与今天可口可乐公司的情况之间的区别。
巴菲特：我并不想让可口可乐公司管理层难堪embarrass。我喜欢这里的人和一切。但我想，如果你去问一
些人，我不知道他们是否会用"尴尬"这个词，但我肯定，他们更希望我不要这样做。就像我说的，我在2009年就
用过这个词，所以我一直用这个词。我不是想让他们难堪，但我肯定是想让他们重新审视自己的所作所为。他们
正处于重新审视的最佳时机，因为他们还没有动用这次授权中的任何股份。尽管他们在代理声明中说预计在四年
内使用，但这很容易改变。我认为，他们一般在1月或 2月发布自己的期权。因此，他们有很多时间来考虑什么
4456

=== 第783页 ===
是最好的。他们确实如此。我可以向你保证的一点是，他们都是正派、高尚的人。他们会做正确的事。但我不认
为最好的办法是与他们开战。
BECKY：沃伦，请允许我简单问一下，你说过去有一些交易被你否决了。我首先想到的是Quaker Oats和可
口可乐。这是怎么发生的？
巴菲特：嗯，事情变得非常公开，基本上管理层让全世界都知道了可口可乐要收购Quaker Oats。在纽约匆
忙召开了一次会议，董事们走进了会议室。主要是为了获得Gatorade 饮料而出让11%左右可口可乐公司股份，
我并不是第一个反对的人。虽然还附带了很多其他食品业务，但可口可乐并不想要这些业务，他们想要的是
Gatorade 饮料。我们认为，第一个提出反对意见的人，应该说，他认为从数学上讲，出让11%可口可乐股份来
获得 Gatorade 这一个产品是不合理的。我参加会议时也有同样的感觉。在那种情况下，只是我没有先发言。后来
我发言了，等我说完时，交易被否决了。
BECKY：整张会议室的人都反对？
巴菲特：大部分人都在打嗝。这就像是一场打嗝比赛。公司有很多事情要处理。记者们都在那里。我记得当
时是晚上，每个人都在赶时间完成它。任何交易通常都有这种势头。你不能连续反对五次。我的意思是，到那时
你就会变得完全无效。但那是件大事。一些董事对此持保留意见，这一点在第一位董事开口后就变得很明显了。
但其他董事可能不会说出来。
BECKY：包括你自己。
巴菲特：我不确定。但我们不会知道。我想我可能会的。我的意思是，这笔交易对我来说毫无意义。
BECKY：好的，沃伦，在本周末的股东大会之后，我们谈到了这里有3.8-4万名股东。观众席上总是有很多
有趣的人。Kathy Ireland 周六早上和你一起投报纸比赛。
巴菲特：她自己就是个送报员。
BECKY：的确，她干得不错。金融界的风云人物Bill Ackman 和 David Winters也在这里，Mario Gabelli
和Jorge Paulo 也从 3G来到这里。我见过他几次。谈到亨氏，您与3G的合作做得怎么样？其次，你会和Jorge
Paulo 在 3G做更多类似的交易吗？
巴菲特：是的。亨氏的交易进展顺利。我一点也不感到惊讶。如果是我们自己，肯定不会以这样的价格收购
4457

=== 第784页 ===
亨氏。没有人比 Jorge Paulo 给我留下更深刻的印象。我还要加上他的团队的业务能力。与他一起工作的机会非
常难得。我很愿意再次加入他们。我喜欢他们的一点是，他们会想得很远。他们总有一天会想出一个好主意。也
许明年，也许后年，谁知道什么时候。我认为，如果他们需要资金合作伙伴，我想他们会和我们一起做。因此，
能与 Jorge Paulo 和他的团队合作，对伯克希尔来说是一大幸事。
BECKY：你们俩现在有什么计划吗？
巴菲特：嗯，他负责烹饪，我负责品尝。他的大脑无法不考虑可能的交易。我们不会做任何敌对的事情，这
一点已经被排除了。但当电话铃响起，他们说是Jorge Paulo 打来的，我就感觉很好。
BECKY：所以他这个周末来到这里。我们谈过了伯克希尔现在手握多少现金？
巴菲特：嗯，除了受监管的子公司之外，我们手头大概有470亿左右的现金。
BECKY：你喜欢手头永远握着200亿美元现金，那就还有200亿美元可以投资。
巴菲特：是的，我们可以很快筹集到更多资金。我们可以通过举债来筹集资金，但也可以通过出售证券来筹
集资金。我们有超过1,500亿的证券。但我们可以想出一个筹资的办法，我喜欢在这方面接受挑战。
BECKY：如果是这样的话，如果我们真的因为你看中了一桩生意而必须尽快拿出一笔钱，你会先卖掉什么抵
押品？
巴菲特：好吧，如果我们必须尽快完成这项工作，我们可能会借一些钱，在较长的一段时间内慢慢出售证
券。但我们会看看证券的价格，它每天都在变化，我们会看看我对公司的看法，它不是每天都在变化，而是随着
时间的推移而变化。如果我们需要很多钱，我们就得考虑一些更大的东西。但既然我今天没有交易，我就不用考
虑今天要卖什么。
BECKY：说到你持有的一些证券，你在周末提到，你最近与通用汽车的MaryBarra 共进午餐。
巴菲特：是的，我是在一次会议上认识她的。
BECKY：是《财富》最有影响力女性大会吗？
巴菲特：是的，没错。那是我第一次见到她。我个人在伯克希尔没有这支股票，我们两位经理中的一位持
有。但Mary在那里，我觉得她很棒。她可以在伯克希尔经营一家公司，这是肯定的。她喜欢车，我跟她说过，
她是个爱车之人，她对汽车非常了解。她了解汽车的方方面面，知道重量、款式和价格之间的影响和权衡。我是
4458

=== 第785页 ===
说，她对汽车了如指掌。她热爱通用汽车。她父亲在那里工作了很长时间。她很适合这份工作。
BECKY：你对通用汽车召回的消息有什么担忧吗？很明显，那是她之前发生的事情。有什么让你重新考虑现
在是否持有该股票的原因吗？
巴菲特：再说一遍这不是我的投资决定。实际上，这是Ted Weschler的决定，但Mary继承了一个烂摊子，
而且还不小。美国公众对此尤为关注，因为政府确实在2009年拯救了通用汽车，而这些事情都发生在召回之前。
但通用汽车对大多数美国人来说都是最重要的。买车对他们来说很重要。所以Mary基本上是坐上了热搜。但这
个位子不是她自己造成的。我不认为有谁能更好地处理这件事，这不是一周或一个月就能解决的问题，这种问题
的本质就是要持续一段时间。
BECKY：沃伦，这个周末对伯克希尔来说有很多生意要做，有很多严肃的话题要谈，但也有一些娱乐时间。
昨天，你花了一天时间亲自去Borsheims卖珠宝。
巴菲特：几个小时。
BECKY：你做的第一件事就是？
巴菲特：疯狂的沃伦，我的价格不能砍。
BECKY：所以你是在推销自己。你还花时间打桥牌，打乒乓球。我想给你看这个镜头。你当时的对手是林依
晨ArielHsing。
巴菲特：是的，她是全美女子冠军，参加过奥运会，还赢过几场比赛。
BECKY：你打得很好。你说，我还是算了。你一把就出局了，对吧？
巴菲特：一年一个精彩镜头。
BECKY：我们谈过很多严肃的话题。其中一件是你持有的美国银行。美国银行最近不得不撤回增加股息和回
购更多股票的计划，因为监管资本出了问题。他们差了一个很大的数字。大约是40亿美元。我只是想知道，作为
一个股东，作为一个在公司有很大股份的人，这是否与你有关？
巴菲特：没有。这并不影响GAAP 的净资产、GAAP 的收益或任何类似的东西。实际上，他们对我们的优先
股所做的改动为监管资本增加了50亿美元。他们把我们的优先股从累积优先股改为非累积优先股，这就使监管资
本增加了50亿美元。我并不是说这是造成40亿错误的好理由。我们犯了错误。它不涉及任何金钱损失或任何东
4459

=== 第786页 ===
西。这是他们接管美林证券时获得的结构性债务。同样，所罗门公司是我在1991年接管的一家合并公司。我接手
的时候，资产负债表上有一个表外项目。这个项目每天都在浮动。那是因为自1981年以来，也就是十年前，他们
就无法核对账目。Arthur Anderson 是我们的审计师。他们来向我这个新任CEO解释说，你会看到这1.8亿美元
或其他什么数字，在不同的地方变动。但别担心，总有一天我们会搞清楚的。这让我很担心。其中一家公司采用
现金交易，另一家公司采用交易日交易，但不知何故，他们一直没有解决这个问题。很多很多年前，我们的储贷
机构出现了问题，无法解决。于是我们把银行账户里的钱都花光了，不得不重新开始。
BECKY：你不担心吗？你觉得Brian Moynihan 做得很棒吗？
巴菲特：我认为Brian Moynihan 的工作非常出色。他有很多问题要解决，但都不是他造成的。他只是有条
不紊地工作着。其中一个问题是，当他认为自己以及完成工作时，还有一些问题亟待解决。他做了正确的事情。
他极大地简化了银行，降低了资产负债表。他让银行回归基本面。美国银行的存款业务非常出色，随着时间的推
移，它的业绩会越来越好。当我第一次买入这只股票时，当我和Brian 谈话时，我说你还有很长的一段路要走。
你会熬过这一切的。
BECKY：让我们直接进入正题。沃伦，我知道我们已经谈了很多关于并购的活动。这次有点不同。实际上，
一些收购股票已经因某些消息而上涨。但真正引起我们注意的是像辉瑞这样的情况，辉瑞Pfizer在收购阿斯利康
AstraZeneca 时表示，如果交易成功，它将把其纳税地转移到英国，因为他们将在那里支付更低的税率。这对商
业有何启示，对美国税法、企业税法有何启示？
巴菲特：越来越多的收购是税收驱动的，这也是被收购公司股票上涨的原因之一，因为你实际上不仅是在谈
论收购一家企业，而且是在谈论降低收购方的税率。在某种程度上，这已经成为一种趋势。你看到保险公司去百
慕大注册，你也看到Valiant公司完成了许多这样的收购，我猜想，随着Valiant公司的发展，辉瑞公司的人可能
会想，这已经失控了。我们也得把税率降下来。因此，这股势头会越来越猛，而我的猜测是，当你的公司发展到
如此规模、如此突出、势头如此迅猛的时候，我的猜测是国会会以某种方式解决这个问题。但在如何解决这个问
题上，可能会有两种选择。不管他们是否只是试图在法规方面允许这样做(这并不是无关紧要的)，或者是否会迫使
他们重新思考所有的企业税，我们会找到答案的。但我确实认为这会引起关注。
BECKY：总统已经将其列入了今年的预算。除了一些正在考虑做这些事情的公司之外，其他公司并没有密切
4460

=== 第787页 ===
关注。总统已经提出要加大转移纳税地的难度。现在，如果你有20%的股东在美国境外，你就可以这样做，但总
统提议将这一比例提高到50%。有些人看了之后会说，等一下，为什么不从整体上处理税法问题，让人们留在这
里比搬到其他地方更有吸引力呢？什么才是正确的举动？
巴菲特：这就是我们将要进行的斗争。每个人都在谈论税制改革。人们喜欢用税制改革这个词，但很少有人
支持增加自己税收的税制改革。在帮助他人的税法中，他们还有各种不喜欢的地方，他们希望得到纠正。但是，
我还没有听到有任何人希望将税制改革等同于一系列增加自己税收的建议。我认为，关于国外局势的这件事，将
在美国企业界引起一场轩然大波。
BECKY：但你现在谈论的政策，正把辉瑞这样税率相对较高[27%]的公司挤走。这就留住了那些税率可能没有
那么高的人。这难道不正是简化税法、不把那么多的激励或优势，让每个人都像SimpsonBowles建议的那样支
付接近28%的税率的一个理由吗？
巴菲特：是的，你想让每个人都一样。我们希望看到这一点，但这是因为我们支付的费用超过了28%，所以
要把我们的费用降下来。而那些支付20%费用的公司，我可以举出很多公司的名字，如果这种做法使他们的费用
上升到28%，他们是不会喜欢的。因此，如果你采取收入中性的做法，很多公司都会受到伤害，而且他们可能会
比那些从变化中得到一些好处的人更恼火。我认为，尽管我说了这么多，但现在可能已经有足够多的行动在进
行，除了外国税率问题之外，公司税的总体情况会得到一些新的解决。但这需要很大的努力，因为一旦X公司的
税率根据某个新的提案将增加几个百分点，他们在华盛顿的说客就会排起长队，一直排到巴尔的摩。
安德鲁：我想跟沃伦追问的一个问题，那就是我们在周末的小组会议上问了你一个问题，伯克希尔是否会进
行类似辉瑞所做的交易，即某种反向交易，你说不会。我遇到了几个投资者，他们想知道你为什么不这么做。举
例来说，我想你们去年缴纳了大约89亿美元的税款。如果你能把这个数字降到70亿美元或60亿美元，你能不
能从股东的角度提出一个合理的理由？
巴菲特：首先，我们没有接近20%的股东在美国境外，而且你知道，这可能需要我搬家。我不确定查理搬家
能否完成任务。所以我......我这是半开玩笑。我们并不觉得联邦所得税给我们带来了过重的负担。但是，当我们看
到其他人在从事与我们相同的业务时，却要支付低得多的税率时，我们确实有点恼火。但伯克希尔在52%和 48%
的税率下运营，我们在美国税率下赚了很多钱。
4461

=== 第788页 ===
JOE：沃伦，当你谈到20%的税率时，我们也经常谈到这个问题，很多公司都是在税率的诱导下将业务转移
到海外的，20%的税率代表了他们现在支付的混合税率，因为他们已经对他们所看到的做出了反应，这是一方
面。第二，有人告诉我，在企业税改革中，总统不会采取任何收入中性的措施。他希望在任何类型的企业税改革
中都能切实增加收入。你刚才提到，为了保持税收中性，一些公司的税收会增加，而另一些公司的税收可能会减
少，所以有些人会喜欢，有些人则不会。这就意味着现在的收入水平是合适的，我认为，如果我们需要保持收入
中性，我们从企业那里获得的总收入并不高，那么就大局而言，这意味着我们的企业并没有被征收过多的税。而
另一方会说，企业现在在全球竞争中处于不利地位，因为它们的税率太高了。因此，事实上，如果它不是收入中
性的，如果它实际上降低了整个企业集团的税收，那并不一定是坏事，这将使我们在全球范围内税率更加一致。
然后你就可以让其它公司加入进来，因为大多数公司的税率都会降低。我说错了吗？
巴菲特：如果你想降低企业税，请再告诉我一次，在保持总体税收不变的情况下，你想增加谁的税收。
JOE：我不想保留。我的意思是，我们不需要保持中立，应该降低金额，因为我们现在在全球范围内处于不利
地位，因为税率太高了。
巴菲特：Joe，我们的业务规模近2000亿美元，我们对大部分业务支付正常税率。在风力发电和太阳能发电
方面，我们的某些交易享有税收优惠。伯克希尔与世界其他公司相比并不处于竞争劣势。
JOE：有些公司是这样，而有些是那样，所以他们才会做这些事情，对吧？
巴菲特：他们这样做是为了缴纳更少的税。辉瑞是一家非常赚钱的公司。你看看辉瑞的有形资产净值回报
率。这是非常好的。他们想通过不纳税赚更多的钱。但他们在美国的纳税业务非常出色。
JOE：我不知道什么利润水平是公平的，什么水平是不公平的。我不知道他们是赚得太多还是太少。但是，如
果我们把数万亿美元留在海外，而他们被诱导这样做，他们正在向海外搬迁总部，而海外其他税率较低的公司可
以来这里购买我们的资产，因为他们可以提供比国内公司更多的钱，这些事情似乎都不是我们目前参与全球竞争
的最佳方式。
巴菲特：总的来说，在过去20年里，美国公司收购外国公司的数量要多于被收购。因此，我们实际上一直在
那里进行净投资。但除此之外，如果你看看企业税占GDP 的百分比，自二战以来，企业税已从4%降至约2%。
事实上，还不到2%。与此同时，企业利润却创下了历史新高。因此，如果你看看美国的预算，个人缴纳了更多的
4462

=== 第789页 ===
税，公司从占GDP 的 4%下降到2%。从百分比上看，没有任何其他群体的税率能像公司那样下降。在美国，公
司经营得很好。
JOE：我们应该承认这一点，不必担心，但这确实会留下数万亿美元，我们可以把它们拿回来，用于基础设施
建设。
巴菲特：他们现在可以把它拿回来。他们只是不想交税。如果你让他们低税率的回来，他们就会想方设法赚
更多的钱，因为他们可以低税率的把利润带走。
JOE：我知道。这就是为什么你需要改变整体税率。
巴菲特：在美国，拥有现金的第一大行业是科技行业。据我所知，在那些赚大钱的大公司中，没有一家科技
公司在业务融资方面碰到丝毫问题。他们宁愿在这里借钱，像亚马逊一样，像苹果一样。但这是因为他们有大量
现金。他们会在这里借钱，而且借得很便宜。但他们的业务并不需要现金。他们需要现金来回购股票，因为股东
在催促他们。但他们并没有用这笔钱在美国建造工厂和设备。他们用这笔钱回购股票。
BECKY：沃伦，你自己也说过，遵守税收规则，不完全避税是可以的，但如果你能通过不同的方式避税。事
实上，你最近做了一些交易，包括出售《华盛顿邮报》的股份，这些交易都有税收优惠。
巴菲特：当然，我们从未为税收优惠进行过游说。但就税法而言，我们不会像餐馆结账那样，先算出当年的
报税额，然后再加上15%的小费。我们是应缴尽缴。通过如数缴税，我们获得了可观的资本回报。我们从未因为
身在美国而不是外国而放弃资本投资。我们还收购了一些外国企业。
JOE：周末的《华尔街日报》说，你建造风力发电厂的唯一原因是为了减税，你知道它们在经济上并不可行。
巴菲特：我们已经公开这么说了很多年。
JOE：这听起来就像是利用税法中的一行小字来进行实际投资，并在税收优惠的基础上拥有整个风电场。这似
乎不符合法律精神。
巴菲特：不，这符合法律精神。美国国会决定鼓励风电场、太阳能和低收入住房。所有这些法律的支持者实
际上是George Bush 总统，41岁的他把我请到椭圆形办公室向我表示祝贺，因为我们正在投资低收入住房税收
抵免。
JOE：为什么要把这一点与一些美国公司的税务反向交易的做法区分开来？
4463

=== 第790页 ===
巴菲特：好吧，我想如果他们愿意的话，他们可以用反向交易的方法来做这个业务。我想这是一个很有可能
会发生，我并不是说他们在遵守反向规则方面做了什么违法的事情。我个人会修改这部分法律。其他人可能会修
改法律中关于风能税收抵免的部分，但我并不是在攻击辉瑞遵守美国税法。而且我相信，这项规定的出台也不是
因为辉瑞公司。我只是说，这部分内容可能是个错误。人们可以争论风能税收抵免是否是个错误。但我要告诉
你，无论是伯克希尔、辉瑞还是苹果公司，美国企业在这一税法下都做得很好，无论以何种方式、形态或形式，
它们都不缺乏资本，也不会在竞争中遇到任何困难。现在，你可以为改变税法提出其他论据，但在我看来，你无
法真正提出这些论据。
BECKY：沃伦，我昨晚在网上看到《经济学人》上的一篇文章，他们建议你把伯克希尔拆分开来。你怎么看
这个想法？
巴菲特：把公司合并在一起确实有好处。我的意思是，一个很大的优势是，我们可以把资本从不能有效利用
的业务中拨离出来。也许冻结的资本可以得到有效利用，但增量资本的价值很小，我们可以将其转移到其他领
域，而这些领域的资本需求远远超出了其自身产生的数量。因此，资本主义就是关于资本配置的，其整个理念就
是把资源放在最正确的地方。我们有能力审视70多家公司、各行各业和其他一切，并将资本配置到最合理的地
方。而大多数公司，如果他们从事的是XYZ 业务，他们就会在XYZ 行业中寻找机会，如果找不到好的机会，他们
可能会做一些不太好的投资。如果他们需要资金，就必须进入资本市场，并为此承担费用。因此，我们有一种无
缝、非常高效的方式，在企业间重新配置资本，今年这些企业的资本支出总额将达到120亿美元。
BECKY：你和你的合伙人查理芒格都是出色的资本配置专家capital allocators。几十年来，你们已经证明了
这一点。不过，这确实提出了一个问题：你如何培养你的潜在继任者，以确保他们同样善于资本配置？
巴菲特：董事会不会让他们认为不擅长资本配置的人担任伯克希尔CEO。对于我们的候选人，我毫不担心。
有很多人在其他方面非常出色，可能符合很多测试，但不符合资本配置的测试，他们不应该从事这份工作。
BECKY：有没有一种观点认为，任何潜在的继任者都不应该只在一个部门工作，仅仅是从你不想把那个部门
视为最佳场所的角度来看，只是为了确保你对业务有更广泛的了解。
巴菲特：你需要一个不偏爱任何人、不把任何人列入黑名单、不觉得把资金投入A 领域比投入B 领域更舒服
的人担任最高职位。但实际上，从伯克希尔股东的角度来看，这些钱在哪里能得到最好的使用？这些钱可以用来
4464

=== 第791页 ===
回购股票。
BECKY：我正想提这个问题。另一个想法是，你希望旗下有人能将资金分配给你所拥有的企业中，但当没有
资金需求时，你就会去购买其他股票。因此，现在你需要不止一个人来做这个决定。投资组合经理ToddCombs
和TedWeschler一直在研究股票。他们是如何工作的？是三人小组吗？
巴菲特：这是一个很大的优势。他们不是老板，但我们将有大量资金用于投资，不仅是股票，还有债券和各
种形式的证券。我们有两个非常出色的人来履行这一职能。他们不会成为CEO，但会在该领域为CEO提供资本配
置的帮助。就像经营企业的人在自己的领域提供帮助一样。但 CEO的思维方式应该与企业所有者完全一致。所有
者要想方设法把资金投入到最有利的地方，而我们将产生大量资金。因此，这是一项非常重要的职能。
BECKY：ToddCombs和 TedWeschler就是你们一直在谈论的两个人。本周末，股东们提出了一些问题，想
知道什么时候能从Todd 和 Ted 哪里听到更多消息。你怎么看？他们是否也会在以后的年会上接受提问？
巴菲特：这并非不可能。但他们并不是追逐名利之人，他们只是喜欢管理资本。股东们可以看到他们在这方
面的业绩记录。他们对谈论自己的投资理念根本不感兴趣。他们为什么会感兴趣呢？这是他们辛辛苦苦挖掘出来
的想法，他们不会把这些想法传出去。
BECKY：现在我们将请出另一位特别嘉宾，伯克希尔副董事长查理芒格。查理，今早很高兴见到你。非常感
谢您加入我们。
芒格：：很高兴来到这里。
BECKY：人们每年都来，因为他们想听到你们俩同台表演。这个周末，我和很多股东都谈到了这件事。你们
在台上一起回答股东们的问题有多久了？
芒格：：差不多有50年了吧，沃伦？
巴菲特：是的，差不多。
BECKY：我想我的问题除了我们都大了一岁之外，你们今年还有什么不同或学到了什么，因为我知道你们俩
说你们几乎每天都能学到一些东西？这个周末你们学到了什么吗？
芒格：我觉得你总能学到一些东西，但很难说清楚。我很少有像阿基米德那样欣喜若狂的时刻。
巴菲特：我总是能学到一些东西。我最喜欢的一件事，就是参加年会，听听查理怎么说。
4465

=== 第792页 ===
BECKY：我正想问你呢。你有没有提前说过？
巴菲特：从来没有。
芒格：准备就是作弊。
BECKY：你们俩的喜剧表演真是天衣无缝。这些年你们的默契更好了吗？你们第一天就一拍即合吗？
芒格：：我们天生就是聪明的驴子。
巴菲特：这就是我们彼此吸引的地方。
BECKY：我以前听过这个故事但我知道很多观众没听过，沃伦，你们认识的时候你29岁，查理35岁？
巴菲特：是的。
BECKY：你能给我们讲讲那次会面吗？
巴菲特：那是在当地的一次晚宴上，我们的妻子都在场，大约五分钟后，查理被自己的笑话逗得在地上打
滚。我自己也经常这样。世界上像我们这样的人不多，所以我最好和他勾搭上。
BECKY：你们俩有什么共同点？你觉得你们有什么相似之处？查理？
芒格：嗯，我们都有奥马哈的背景，而且我认为我们对智力都很好奇。我们都喜欢比赛。我认为我们都喜欢
创意。我喜欢问沃伦，他希望人们记住他什么，他说是一位老师。在美国，还有哪位CEO会说自己希望以老师的
身份被人们记住？我喜欢这一点。
BECKY：查理，你想以什么形象被人们记住？
芒格：嗯，我不介意作为一名老师被人们记住，但我不会。(笑声)
巴菲特：我想他会的。
芒格：：我可能会作为一个聪明的笨蛋而被人们记住。
BECKY：我一直想知道，伯克希尔的董事长和副董事长之间到底是如何合作的。你们俩多久聊一次？因为查
理住在加州。
芒格：比以前少多了，因为我们知道对方在想什么。我们不用浪费很多时间去核实我们已经知道的事情。
巴菲特：我们就像一对老夫老妻。我们只是互相咕哝一声就知道对方是什么意思。但最初，那时电话费很
贵，我们也不富裕，很多时候一聊就是几个小时。但现在，我们可能差不多两周通一次话。
4466

=== 第793页 ===
BECKY：不过，沃伦你确实说过，在得出结论之前，你和查理谈过可口可乐的弃权决定。
巴菲特：是的。
BECKY：你们俩在谈话时是怎么想的？
芒格：：花了大约十秒钟。
BECKY：真的吗？是弃权还是？
芒格：：我不觉得这是一个困难的决定。我觉得他做得恰到好处。他抱怨了几句，但声音不大。我认为他的语
气恰到好处，对可口可乐管理层的赞美也是实至名归。我认为他处理得非常完美。
BECKY：让我来问问你们俩刚刚完成的收购。上周伯克希尔能源宣布了一笔30亿美元的收购案。你们会谈论
所有发生的事情吗？
芒格：：我根本没说过这个问题。沃伦和GregAbel 做了那件事。我猜沃伦谈的时间不会超过一两分钟。
巴菲特：没错。我了解了实情。我喜欢这笔交易。我知道查理会喜欢的，那为什么还要打电话呢？
BECKY：这是一笔30亿美元的收购。这是一个什么样的价格水平，不需要跟查理讨论一下吗？
巴菲特：好吧，通常情况下，如果我说出来，那是因为在内心深处，我知道我可能做了什么蠢事，他会告诉
我的。
BECKY：沃伦，你上周末说过，你可能比查理更倾向于行动。查理，你对此有何回应？
芒格：那要看是什么行动了。显然我们都是行动派。
巴菲特：这要看是哪种保证金！
BECKY：但你周末说他以前叫过你什么？
芒格：可恶的说"NO"的人。他喜欢这样。有点开玩笑。
巴菲特：当我们在一个星期四的晚上谈及BNSF铁路公司的业务时，查理也加入了进来，你知道，他马上就
会思考，他看清事实的速度非常快，思维也非常敏捷，他不会浪费时间为了争论而争论，你知道，他不会发表演
说或类似的东西。我想说的是，我们共同的品质是，在很大程度上，我们是理性的。我们不会浪费大量时间去探
索那些无稽之谈。
BECKY：在你和查理交谈之前，有什么事情是你认为会是个好主意的？
4467

=== 第794页 ===
巴菲特：好吧，如果你能追溯到很久以前，我在匹兹堡和West Virginia 铁路公司上给他打过一次电话。这是
40年前的事了。我说，查理，你认为我们应该在匹兹堡和West Virginia 铁路上投入大量资金吗？查理对我说，
沃伦，如果你仔细研究过它，你认为你知道所有的事实，你会关注它，如果你要把你自己的大量资金投入其中。
他说，那我就闭上眼睛说不。
BECKY：他说得对吗？
巴菲特：他是对的。这就是令人恼火的地方。如果你把我们意见不一致的次数比较一下，你会发现他正确的
比例非常高。
BECKY：查理，我知道你现在住在加州，但你每年都会来参加这个会议。
芒格：这是我的家乡。我喜欢来这里。
BECKY：来到这里看到伯克希尔的股东，对你来说最重要的是什么？
芒格：：嗯，每年回到家乡参加像伯克希尔这样的大型活动都是一次非常难得的经历。随着时间的推移，伯克
希尔越来越大，越来越受人尊敬。这是令人非常愉快的。
BECKY：你们两位在了解自己的能力圈方面做得非常好。本周末有一位股东提问，如何确定自己的能力圈。
查理，你对那些想自己解决这个问题的人有什么建议吗？
芒格：我更擅长判断自己在某些问题的无能程度，然后避开这个问题。我更喜欢反过来思考这个问题。
巴菲特：他喜欢逆向思考。他说，我只想知道我会死在哪里，所以我永远不会去那里。我是说，这就是他的
方法。一般来说，他要做的事情就是排除很多东西。他善于指出我能力水平的边界在哪里。
BECKY：查理，老实说对于一个想弄明白这个问题的人来说，你怎么知道自己什么时候会从滑板上摔下来？
芒格：我只能说我们的平均打击率很高，这可能是因为我们可能比自己认为的更有能力。我们在做的事情有
些谦虚。
巴菲特：这可能非常有用。我们的合作关系之所以有效，有很多原因。但如果有一个你非常尊重的人说：你
真的进入了一个你不擅长的领域，沃伦。我的意思是，当他这么说的时候，我会格外提高注意力，而且他真的会
这么说的。因此，我们在一起工作时，只要他说一句："你确定你知道自己在说什么吗"，就能发挥真正的作用。
BECKY：这在股东大会上又引出了另一个问题。我的意思是，你们两个合作得很好。当你们考虑伯克希尔
4468

=== 第795页 ===
CEO职位的潜在继任者时，你们如何帮助他们找到一个既能和他们合作无间，又能在他们做出错误决定时指出来
的人呢？
芒格：我几乎不认识任何一个，在没有值得信赖的人可以倾诉的情况下，能够在认知方面做得很好的人。如
果没有人可以交谈，爱因斯坦就无法完成他的事业。他不需要很多人，但他需要一些人。你在努力说服他人的同
时，你会整理自己的思路。这是工作中非常必要的一部分。如果你让一个隐士独自待在山上，他不会做得很好。
我们有一些，但不是很好。(笑声)
巴菲特：此外，查理总是强调这样一个事实，我们应该尽可能好地陈述对方的理由，如果可能的话，还要比
他说得更好。只有这样，你才能更好的思考自己的案子。在某种程度上，这可能是他所接受的法律培训的结果。
但他一开始就陈述了相反的情况。
BECKY：我们刚刚从零售公司Target得到一些爆炸性新闻。Target宣布其CEO-Gregg Steinhafel 即将卸
任。他的辞职立即生效。他在辞职信中说，Target近几个月来面临着一些前所未有的挑战，其中最引人注目的是
数百万美国人的信息被泄露的大规模数据泄露事件。这一切都发生在节日期间，从感恩节前后开始，一直持续到
12月初。这对Target的股价造成了巨大的打击。Steinhafel 表示，他一直致力于确保Target从数据泄露事件中
摆脱出来，成为一家更好的公司，而现在正是新领导层上任的好时机。
Target的 CFO-JohnMulligan 将担任临时CEO，直到找到永久继任者。报告还称，Target董事会现任成员
RoxanneAustin 已被任命为董事会临时非执行主席。他们表示，在确定永久继任者之前，两人都将担任这些职
务。公司还表示，他们已邀请Steinhafel 在过渡期间担任顾问，他也表示同意。董事会表示，非常感谢Gregg 在
公司 35年的职业生涯中做出的重大贡献和提供的杰出服务。但我们今天的嘉宾主持人，还是查理芒格和沃伦巴菲
特。先生们，Target的新闻不仅是在数据泄露事件之后发布的，也是在Target进军加拿大之后发布的。这一直是
分析师们关注的目标，他们认为这是一个错误的举动。你们两位在零售业方面拥有丰富的经验。你们在百货公司
和其他零售店的合作由来已久。查理还是COSTCO的董事会成员。
巴菲特：事实上，我们在零售业有很多可怕的经验。
芒格：是的，但我不负责公司运营。
BECKY：但我想知道你们俩对这样的新闻怎么看。在过去六个月左右的时间里，Target公司经历了一段艰难
4469

=== 第796页 ===
的时期。
芒格：我认为这些数据泄露事件很有可能发生，我们会看到更多这样的事件，我不认为CEO一定有什么可怕
的过错。
BECKY：我不知道这是否与加拿大的扩张有关，而不是数据泄露本身，因为Steinhafel 已经站出来，并试图
非常坦诚。
芒格：我认为沃伦和我在零售业的失败可以与任何人相提并论。
巴菲特：是的，从1966年开始，我们的记录非常糟糕。我们在巴尔的摩以三流的价格买下了一家我们认为是
二流的百货商店，但我们很快发现，我们以三流的价格买下了一家四流的百货商店。我们很快失败了。我们在零
售业也曾失败过。零售业是一个艰难的行业，部分原因是你的竞争对手一直在试图模仿你所做的任何事情，而且
经常模仿成功。因此，世界一直在进步。你很难建立一条竞争对手无法跨越的永久护城河。你见过零售业的巨
头，Sears百货、Montgomery Wards百货、Woolworth 百货、Grants百货、Kresges百货。我是说，这些年
来，很多百货巨头都被干翻了。
芒格：昔日的巨人大多已不复存在。
巴菲特：Target进军加拿大。去那里要花很多钱，而且会很艰难。在那里，每个人都在和别人做生意，你的
竞争对手永远不会停滞不前。因此即使你认为他们此时此刻有弱点，但当你的商店在一年后完工开始做某事时，
他们也在前进。目标总是在移动。这是一个艰难的行业。
BECKY：但我们现在却来到了在伯克希尔旗下经营得很好的内布拉斯加家具商场做直播。
巴菲特：没有人能够与内布拉斯加家具商场竞争。我是说，这家店做的家居生意比全国任何一家店都要多。
我们是全国第50大商场吗？这家店每年的销售额高达4.5亿美元。在伯克希尔股东周末，它的销售额达到了4千
万美元。没有哪家商店能提供如此丰富的品种。没有哪家店能低于我们的价格。但要取得这样的主导地位，你在
加拿大的连锁店是做不到的，因为你要与那里的沃尔玛和其他许多人竞争。
BECKY：沃伦，我知道你经常上网。但我想知道查理、沃伦，你们是否在亚马逊上买过东西？
芒格：我的孩子偶尔会给我买。我从未亲自买过。
巴菲特：我的助手会帮我买。
4470

=== 第797页 ===
BECKY：你怎么看待亚马逊的商业模式？
芒格：嗯，我认为与其他所有人相比，它非常具有颠覆性，我认为这是一个将改变美国的强大模式。
巴菲特：我同意。这是我一生中见过的最强大的模式之一，它的经营者非常清楚自己想做什么，他每天上班
时都会这样做，不会受到外界因素的阻碍，比如有人告诉他每季度应该赚多少钱之类的事情。他聪明绝顶，非常
专注。他的生意确实做的很棒，顾客也很满意。这一点非常重要。
BECKY：查理，早些时候我们有机会和沃伦谈了一些美国公司税法和我们看到的一些新收购。今天上午早些
时候，辉瑞公司发布了报告，因此我们聊了一下辉瑞公司计划收购阿斯利康公司，并采用反向收购的方式，将其
纳税地转移到英国，因为我猜他们在美国的纳税比例约为27%。如果在英国纳税，他们将支付接近21%或22%的
税款。周围有一些关于这一点的讨论。
芒格：嗯，我认为制药公司正在努力实现零税率。只有这样他们才会高兴。
BECKY：你对这种做法有什么看法？伯克希尔过去曾利用税法，确保以最有效的方式纳税。
芒格：我们绝不会故意将美国税率降至零，或者接近于零。对其他人来说，这是一种理想。
BECKY：如果辉瑞公司真的进行反向投资，并将纳税地点迁移到其他公司，那么这些公司将支付22%的税
款。这将比很多美国公司低的多。
芒格：降低税率的并购现在流行。
JOE：我只是在过去的报道中看到，你以前和沃伦谈过这个问题，查理，对吗？你有记录在案。这有个新闻标
题是：巴菲特在一次会议上与芒格就美国企业税问题发生冲突。我将引用您所说的话。"企业税率应该低得多。当
世界其他国家不断降低税率时，如果我们的税率高得多，就会对我们不利"。查理，你最近改变了你的看法吗？还
是你仍然这么认为？
芒格：降低一点税率是合理的，从35%降到33%什么的，但并不是把制药公司搬到某个小地方，从而把税率
降到零。我认为，如果企业税率低，经济可能会更好一些。但美国公司获得真正的低税率是一个错误。
巴菲特：当你谈到降低税率时，你并不是在谈论降低整体企业税率，你只是在谈论均衡税率，对吗？
芒格：是的，我希望每个人都能支付一致的税率。
BECKY：更像 SimpsonBowles说的那样，摆脱许多
4471

=== 第798页 ===
芒格：：更像Latvia。
巴菲特：没有人知道Latvia 到底是什么意思
JOE：查理，拉脱维亚的费率是多少？您知道吗？
芒格：：他们的税率是单一的。
JOE：还有立陶宛。好像是15%。我认为是10%，但对其他人统一征收15%的税。但我认为立陶宛的企业税
率是 10%。
芒格：一般来说，我会对消费征收更高的税率，而对企业的盈利能力征收较低的税率。这在香港和其他地方
都很有效。我不认为我们应该这样做，但如果我们这样做，也许经济会运行得更好。
安德鲁：我能跟进说说你上周末说过的另一件事吗？另一种非传统的想法。我们在问题中谈到了薪酬和薪酬
披露的问题。你提到薪酬披露未必是件好事，我想很多观众可能会觉得很惊讶，你想详细说明一下吗？
芒格：我认为嫉妒是人类的主要问题之一，这也是为什么嫉妒在摩西的法律中如此突出的原因。记得吗，他
说过你甚至不能觊觎邻居的驴子。
巴菲特：我从来没有嫉妒过别人。
芒格：是的，但其他人做到了。因此，我认为，这种因为别人有高薪而争相获得高薪的现象，是所有关于高
薪宣传所煽动起来的。我认为这对国家来说是适得其反的。对所有这些信息的披露都会有一种自然的反应，因为
每个人都想和薪酬最高的人比一比。沃伦，我认为这对我们来说是一场疯狂的竞赛。
巴菲特：我从来没有参加过这样的董事会：CEO走进来，挥舞着某个竞争对手的代理声明，说："看，这家伙
挣得太少了。我也许也应该少拿一点"。这是不可能发生的。公布高薪会产生配给效应(rationing effect 如果商品
短缺，价格就会上涨。价格上涨会引起需求曲线向上波动。价格越高需求越少，这有助于限制稀缺的需求)。每个
薪酬委员会都不会听取顾问与第四个四分位数或第三个四分位数的比较。总是与第二个四分位数进行比较，这样
就会产生配给效应。如果你是ABC公司的董事，而XYZ 公司的CEO拿得更多，那么你会很自然地认为，我们的
人至少和他们的人一样好。这样的情况持续不断。因此，公布高薪让美国股东损失惨重。也许公开披露是最好的
消毒剂，所有这些，阳光是最好的消毒剂。而在支付管理人员薪酬方面，阳光让美国股东损失惨重。
芒格：你说得对，这是我们的一个特点，但我们是对的，就像摩西一样。(笑声)
4472

=== 第799页 ===
巴菲特：还有其他介于两者之间的人。
BECKY：现在我们的圆桌会议又增加了一位强大的商界领袖比尔盖茨。他是微软公司的创始人，也是比尔梅
林达盖茨基金会的联合主席。他也是上周揭晓的CNBC评出的过去商界25大领袖之一，还是伯克希尔公司的董
事会成员。这就是我们今天请到他的原因。比尔，感谢你参加今天上午的会议。
盖茨：很高兴来到这里。
BECKY：你们刚刚坐下来的时候在谈论蒙古。你们无所不谈。您对蒙古了解多少？
GATES：嗯，商业故事对我们很有吸引力，对矿产的需求意味着像蒙古这样的国家已经开辟了新的大型矿
山，国家正在决定如何处理从中获得的收入。我们的一个朋友在乌兰巴托拥有一个零售业务10%的股份，所以他
告诉我们这一切是如何运作的。
BECKY：你今天参加董事会，显然不能谈具体的事情，董事会是怎么开的？是如何领导的？
芒格：：这是一场爱的盛宴。(笑声)
巴菲特：希望如此。
芒格：这不是一个非常挑剔的地方。
GATES：我们应该这么说吗？(笑声)
芒格：我不在乎。
BECKY：沃伦，你上周末确实说过，在董事会中，他们往往不寻找杜宾犬，而是寻找可卡犬，然后努力确保
它们的尾巴摇起来。伯克希尔董事会也是这样运作的吗？
巴菲特：不，伯克希尔寻找的董事都是以股东为导向、精通商业、并对伯克希尔感兴趣的人。我们认为这些
标准是合理的。其他人有一大堆不同的清单。但我们有一群董事，他们几乎不拿任何报酬，他们之所以感兴趣，
是因为他们觉得这个地方很有趣，在很多情况下，是因为他们有巨额投资。这些投资是他们自己做的。没有人给
他们股份。因此，这是一个非常不寻常的董事会。但这是一个非常棒的董事会。
BECKY：我们听说了你和查理第一次见面的故事。你和比尔第一次见面的故事怎么样？
巴菲特：嗯，他是被迫来见我的。
GATES：没错。我妈妈请《华盛顿邮报》发行人Kate Graham 和沃伦来家里做客，而我当时还有点不羁，除
4473

=== 第800页 ===
了微软的工作，其它什么都不想做，所以就勉强答应过来。实际上，我犯了一个错误，以为沃伦的世界观只是股
票走势图和成交量，而不是商业的基本面。因此，当我们见面时，他问我你们如何与IBM 竞争，如何给股票定
价，股票将走向何方，这真是太棒了。这是我经历过的最有趣的对话。就这样，我们开始了一段奇妙的友谊。
巴菲特：我们在卧室里聊天，华盛顿州州长来了，比尔的父亲是个很好的人，但他对我们坐在卧室里聊天感
到很恼火。最后他非常礼貌地走进来他说，你们能不能和州长谈谈？
BECKY：所以你们比原计划逗留的时间更长一些？
GATES：是的，双方都想知道这两波人会聊些什么，而且我们度过了精彩的一天。几周后，我又去找了沃伦
一次，当时他有一群朋友正在谈论生意和股票，从那时起，这件事就成了一个话题。
BECKY：你知道吗，查理，你上周末说过，说到节俭的人，你会在伯克希尔寻找这类人。你在寻找节俭的
人。但有一点我注意到了。你倾向于收集那些具有比尔刚才所说的所有特征的朋友和同事。他们都是对商业有深
刻理解的人。这是怎么发生的？
芒格：嗯，当你喜欢那些对知识充满好奇心的人时，如果你不努力，我不明白你怎么能一直这么聪明？
BECKY：你是怎么做到的？你每天都阅读吗？
芒格：当然。
巴菲特：我就知道查理和比尔会一拍即合。
GATES：查理真了不起。
BECKY：让我问问你们每个人。你现在或最近读过什么书，什么书你会推荐其他人读？
GATES：Zeke Emanuel 写了一本关于美国医疗成本的书《No Margin, No Mission: Health-Care
Organizations and the Quest for Ethical Excellence》，讲述了我们是如何陷入目前这种复杂局面的。他对未来
做出了一些预测。人们可以不同意他的观点。事实上，我不同意其中的一些观点。但这篇文章写得很好，我们应
该就这一重要话题展开更深入的对话。
BECKY：查理，你呢？
芒格：我刚刚读了《法拉第、麦克斯韦和电磁场-改变物理学的人》(Nancy Forbes,Basil Mahon)，这本书既
有科学传记，又有物理学解释，尤其是与电有关的内容。这是我读过的同类书中最好的一本，我非常喜欢。爱不
4474

=== 第801页 ===
释手。这是一项了不起的人类成就，而且两位作者都不是物理学家。
巴菲特：《What Happens When You Flip the Light Switch》，但我看不懂这本书。我不得不放弃继续前
进。我读了(美国前财政部长) Tim Geithner的书《压力测试:对金融危机的反思》Stress Test：Reflections on
Financial Crises，这本书再过一周左右就会出版，任何人无论是政治家还是财务经理、金融主管，都应该读一读
这本书。Tim正确地指出，未来你将会遇到更多的恐慌，而这些恐慌都是没有什么独特之处，这就是我们该做的
事。这是一本非常非常好的书。
BECKY：他认为我们会遇到更多的金融恐慌。这还有多远？
巴菲特：他不知道。我也不知道。他只是说人类的行为方式是不变的。他描述了人类的各种行为方式，以及
这次恐慌的行为方式和必须采取的措施。这是一本好书。
BECKY：换句话说，下一次不会有什么不同。还会有下一次吗？
巴菲特：会有下一次的。
芒格：它很可能是由同一个人捅咕出来的。
BECKY：" same people"是什么意思？
芒格：金融家。
BECKY：银行。
芒格：除了女人。(笑声)
BECKY：先生们，能有机会坐在这里和你们谈生意，大家都愿意去死。我想做的只是向你们抛出一些话题，
你们可以就自己的想法做出回应。首先是关于激进投资者的。我们看到了激进投资者的崛起。CarlIcahn 和Bill
Ackman 本周末都来参加股东会了。我想知道你们三位对激进投资有何看法？这对美国到底是不是好事？查理？
芒格：有时候是好事，有时候是坏事。恐怕事情就是这样。
GATES：嗯，从层级制度上讲，股东应该对董事会管理层的行为有一定程度的约束。有时，股东们似乎会把
注意力集中在非常短期的事情上，比如分红政策，而不是管理团队的实力和长期战略。但是，股东拥有权力是制
度中非常重要的一部分。
BECKY：股东大会被影响力很大但只持有少量股票的股东劫持吗？
4475

=== 第802页 ===
GATES：只有允许媒体的情况下才会发生。(笑声)
BECKY：好吧，你可以说我们在这方面一直有罪。我们当然会接受所有激进的股东。
巴菲特：你有成千上万家公司。其中有些公司经营不善，有些公司的管理者以非常利己的方式经营。如何纠
正这种情况？激进投资者可以纠正其中的一些问题。我认为很多时候，激激进投资者正在以此为基础吸引资金。
资金正在涌入激进投资相关类型的投资工具。真正的衡量标准是，你是否能在很短的时间内让股票上涨。我还记
得，我所知道的美国管理最好的公司Capital Cities，当时的售价只有其价值的三分之一。一个激进投资者可能会
过来说，"你为什么不卖掉房产之类的？"因此，股价的立即上涨不应成为衡量某人是否在公司取得成功的标准。但
有些时候，公司需要变革，而管理层自己却不会去做。
安德鲁：沃伦，我想跟进一下我们上周末谈到的话题，实际上是BillAckman 在最近Valeant制药和艾尔健
Allergan 公司之间的交易中的做法，他实际上与Valeant联手，在Allergan 实际出价之前就买入了Allergan的
股票，他知道出价即将到来。有些人认为这等同于"抢跑"或内部交易。我想从政策角度了解您对这种策略的看法，
以及您认为这对市场意味着什么。
巴菲特：我相信他做之前已经请好了律师。但是，你知道，如果我买了那支股票，因为我知道有人可能在做
什么，而且我是以某种方式知道的，那我就有麻烦了。但是，如果他们联合起来，你知道，有竞购意向的公司肯
定有权购买一些股票。你可以组成一个多大的集团，也许你可以和整个对冲基金社区组成一个集团，让他们都出
去疯狂地买几周的股票。如果他们是一个团体的一部分，也许这并没有什么帮助。但我想说的是：如果真是这样
的话，也许应该改一改。
JOE：这三位伟大的先生，我都想听听他们对这个问题的看法。我想再说一遍他的名字Thomas Piketty，他
是一位法国精英学者，有一本目前最热门的经济学著作《21世纪资本论》，我相信你们一定读过这本书。书中谈到
了资本主义在收入和质量方面的劣势。他说，资本主义从定义上就会产生，我们只是幸运地在最近几年没有变得
更糟。因此，我们正在重新审视什么样的制度才是最合适的。我想到了比尔盖茨，你通过资本主义在某种程度上
用你一生积累的一切所能做的事，当然，你现在也在用它做很多好事。但就其本身而言，资本主义是好还是坏？
GATES：当然，与我们尝试过的任何其他制度相比，资本主义都是一件好事。Piketty谈论的主要是留存财
富。也就是说，如果几代人的资本回报率都很高，那么就会有一群人拥有不成比例的财富。如果你考虑一下这里
4476

=== 第803页 ===
所代表的三个财富，这些都是第一代财富，它们显示了这个系统的活力。他对回报率做了一些假设，我不确定这
些假设长期来看是否属实。但他所说的直接补救措施是征收某种遗产税或财产税。实际上，他是支持遗产税的，
我认为这很难做到。但我恰好相信，遗产税可以减少他所说的现象。
JOE：我以前也和沃伦谈过这个问题，你们也可以回答，但事先把钱都捐出去，我认为沃伦实际上已经向我承
认，他认为在私营部门，慈善组织会更好地利用这些钱，因为当你把钱都捐出去时，无论如何都可以避免最后把
钱交给政府，对吗？
安德烈：嗯，这也是一个问题。这还是一代人的问题。我不能替比尔回答这个问题。
巴菲特：但你在这里设置了一个案例，即如果我没有把所有的钱都捐给慈善事业，我可以把它管理得比这个
更大。但我肯定能创造出60%的王朝财富。如果我真的像很多人一样关心王朝财富，我可以设置一个机构让远超
过60%的财富流进去。
JOE：如果你认为这笔资金用得好，你可以把它全部留给联邦政府。
巴菲特：这是一种选择。我只是说，选择在慈善事业和创造王朝财富之间是错误的。
JOE：我不是这个意思。我只是说，你从来都不认为政府是利用资本的最佳场所。
巴菲特：我同意你的看法。
BECKY：先生们，我想听听你们对另一个话题高频交易的看法。查理，我想听听你对高频交易者的看法。
Michael Lewis在《说谎者的扑克牌》书中指出，高频交易者是在攫取利润，这是一个固定的市场，这是否正确？
芒格：：嗯，他们当然有优势。巧妙地获得了优势。当然，这对其他文明没有一点好处。这在功能上等同于把
老鼠放进谷仓。不，我不喜欢这样。(笑声)
巴菲特：我想知道他的观点是什么。
GATES：它似乎没有创造什么附加值，因为当你真正需要流动性时，它并不能保证存在。所以我不是这方面
的专家，但这似乎是一个奇怪的利润来源。
巴菲特：它不是流动性提供者。它可能会创造更多的交易量。但这与作为流动性提供者是两码事。我认为，
就"抢跑"交易而言，社会普遍反对"抢跑"是有充分理由的，而且在老式的"抢跑交易"中，他们有反对"抢跑"的规
定。在这里，他们只需弄清系统的运作方式，然后抢跑，通过速度获得天然优势，而这对GDP 或任何商品和服务
4477

=== 第804页 ===
的实际产出来说，都不会有任何增加。另一方面，市场不受监管。对于小投资者来说，他们从来没有这么好过。
我不认为高频交易会让他们损失一分钱。
BECKY：我看到比尔也在点头。查理，你也同意吗？
芒格：有人在付钱。上帝不会创造额外的钱。
巴菲特：这是大订单。
GATES：如果你不经常交易，那么所有这些摩擦成本都可能很低。
BECKY：如果你是一个频繁的日内交易者。跑进跑出。
芒格：代表小人物运作的大机构。不，我认为这是一种诅咒，而且我认为这本书的作者基本上是对的。他写
得也很好。
安德鲁：沃伦，与此相关的是，BusinessWire 是伯克希尔子公司之一。他们与美通社和其他几家公司一起，
与(纽约州)总检察长EricSchneiderman 就"抢跑交易"这一观点达成了和解。
巴菲特：安德鲁，我得纠正一下，他们没有达成和解。他们已经决定--我和 CEO-Cathy BaronTamraz 一起
决定，当《华尔街日报》上出现一篇关于此事的文章时，我们一直提供同步分发服务，我们继续提供同步分发，
但我们确实摆脱了五名高频交易员，他们在收到信息的时间上没有优势。但无论如何，我们还是摆脱了他们，但
这并不是根据任何和解做出的。这是商业资讯公司BusinessWire 自己做出的决定。
安德鲁：我很高兴你澄清了这一点。那和解的部分是什么？
巴菲特：没有和解。没有达成和解。Cathy在下周早些时候和我谈了谈，在向我保证他们会得到完全同步的
发行后，我说我们不需要他们。于是我们就把他们赶走了。
芒格：我喜欢这一点。希望有更多这样的事情发生。
BECKY：我想快速的问一下乌克兰的局势。你们有多少时间在考虑这个问题？从地缘政治风险的角度来看，
我们应该有多担心？
芒格：：我对乌克兰到底了解多少？我很高兴不是我在做这些决定。
BECKY：你是否担心它会蔓延开来，影响生意？
芒格：当你看到一个让你想起希特勒的图案时，你当然会有点担心。但基本上，是的，我认为自己完全没有
4478

=== 第805页 ===
能力判断应该做什么。
BECKY：比尔、沃伦，你们更有能力就此做出决定？
巴菲特：完全正确。改进并不难。
GATES：在全球经济中，当国家之间出现争端时，比如欧洲对俄罗斯天然气的依赖，有时为了达到政治目
的，就会采取经济手段。这是一个伟大的辩论，你知道，应该有什么惩罚措施，以阻止更多的收购行为。实际
上，商界有自己的观点，并与政界人士进行了对话。我不认为情况会变得很糟糕，但它肯定会是目前最令人担忧
的问题。
巴菲特：当边界发生变化时，可能会引发其他力量，没有人知道这些力量是什么。可能会有政治声望方面的
考虑。各种各样的事情都会发生。因此，在国际事务上，一旦你改变了现状，你永远无法确定项目2、项目3和项
目4会是什么。它们有自己的动力。所以这并不是一个优点。没人知道结果会怎样。但有些事情已经开始了，如
果能平息下来就好了。
安德鲁：谢谢，沃伦，我想感谢你刚才纠正了我在商业电讯(BusinessWire)问题上的错误。我也注意到有些
报道在这方面做得不好。EricSchneiderman 对商业资讯公司的决定表示赞赏。这不是和解或任何协议的一部分。
尽管有些类似的报道。
BECKY：苹果刚刚在法庭上赢得了三星1.2亿美元的小额诉讼胜利。我想知道，你对专利战有何看法？
芒格：我年轻的时候，靠专利赚来的钱并不多，而现在专利却非常重要。我认为专利现在太容易获得了。我
认为我们不需要那么多专利保护。比尔可能不会同意。
BECKY：专利局很难跟上科技的发展。比尔，人们应该为自己的创造和发明获得报酬吗？
GATES：嗯，像制药行业这样的整个行业之所以存在，是因为如果你发明了什么，你就可以得到一些保护。
该制度的具体细节已经变得非常复杂，你可以谈论各种改进措施。但是，创新本身应该受到保护，你应该得到回
报。从蒸汽机开始，这一理念就一直非常成功。
BECKY：比尔，我确实想问你，我们今天谈了一点关于你如何不再是微软最大股东的问题。你为什么一直在
抛售股份？
GATES：十多年来，我每个季度都出售相同数量的股份。这个计划一直持续到今年年底。你知道，我将保留
4479

=== 第806页 ===
大量微软股票，美国财政部获得了数十亿美元的收益。你知道，我对现在在微软所做的事情感到兴奋，微软重新
审视所有的战略，很多伟大的工作正在进行。
BECKY：您对新任CEO-SatyaNadella 感到兴奋吗？
GATES：是的，Satya 开局不错。他正在吸引公司里的一大批人，让他们重新思考如何才能让微软走得更快一
些，并真正在Office365等产品上脱颖而出。
BECKY：让我来问问你们关于能源政策的问题。查理，我又回到了这个问题上，也许是两三年前，因为你在
以前的会议上说过一些话，改变了我对这个问题的看法，只是关于我们是否应该出口天然气和我们的一些自然资
源。你的想法是我们应该全部保存起来。
芒格：是的，我完全反对出口天然气。我也不喜欢出口石油。我赞成更慢地消耗石油，更慢地发现石油。在
这个问题上，我是孤军奋战。我感到非常孤独。
BECKY：为什么你认为我们不应该出口？
芒格：我觉得这个东西非常珍贵。我觉得它就像爱荷华州的表层土壤。我们不希望它消失得太快。我也有老
式的资本主义观念，即聪明负责任的人，现在受苦总是为了让以后更好。我不喜欢通过让以后更糟糕来让今天更
美好。
BECKY：沃伦，你同意查理的观点吗？
巴菲特：好吧，如果我负责管理美国未来的500年，我希望有能力在任何情况下都能生产出满足国防需要的
能源。因为我不想在这方面依赖世界其他地方。但是，如果不这样做，我就会耗尽对地球如此重要的能源，并使
用其他人的能源，就像我说的，如果我有几百年的责任，我就会使用其他人的能源，并用小纸片与他交换。但我
始终希望拥有最强大的国防实力。
芒格：：三亿人中就我们两个。
BECKY：你们三位都是投资者，花了很多时间思考问题。我想知道，随着股市再创新高，你们三人中有谁会
担心？如果在这个水平上，一切都开始显得昂贵。比尔，你怎么看？
GATES：嗯，相对于现在的利率而言，股票仍然很便宜。因此，要想成为市场上的投资者，就必须对利率有
自己的看法。这是一个关键因素。你知道，从历史的角度来看，在大多数时期，利率都是非常不同的。
4480

=== 第807页 ===
BECKY：你对今年的利率保持在如此低的水平感到惊讶吗？
GATES：嗯，各国央行都在确保这一点。他们正在尽力刺激这些经济体。事实上，这需要把油门踩到底，这
是一件令人惊讶甚至有点可怕的事情。
芒格：我认为，在Bill Gross所说的"新常态"下，普通股未来的表现可能不会像过去100年那样好。但这并
不意味着芒格家族要卖掉普通股，以便以后以更低的价格买回来。
巴菲特：我们可以选择持有股票或固定美元。我认为很明显你会选择拥有股票。我不认为它们处于疯狂的境
地。但在我的一生中，大部分时间股票都处于合理区间。我认为它们现在正处于合理区间。当然，如果你对我
说，要么做多30年期债券，要么做空30年期指数基金，反之亦然，我会做多指数基金。我会做多股票。
芒格：我们都会的。
BECKY：先生们，感谢大家今天抽出时间。真的非常感激。
4481

=== 第808页 ===
巴菲特：关于游牧者基金 2014
2014年 6月 3日
Dear Mr Buffett：
在快乐地经营Nomad 游牧者投资合伙公司13年之后，Zak 和我决定关闭基金。这个过程要求我们将现金返
还给我们的投资者，因此，在作为伯克希尔的股东多年之后(我想是十年)，我们最近出售了我们持有的股份。
全世界认为 Nomad 多年来取得的业绩是Zak 和我创造的。事实并非如此。随着时间的推移，我们的客户所
获得的业绩是我们所投资的公司成功的资本化。换句话说，真正的工作是由您和伯克希尔的优秀员工完成的。
写这封信的目的是向你们表示衷心的感谢，并让你们知道，你们发挥了真正的作用。Nomad 并不是一个特别
大的基金，但多年来它确实为其客户赚取了约20亿美元，这些客户主要是慈善机构和教育捐赠基金。伯克希尔是
在其中的重要一环。这让我们感觉资本主义运作良好。
就我们而言，Zak 和我都希望离开专业投资行业，把我们的时间花在更有爱心的事业上。Zak 有他的各种慈善
事业，而我则打算建立一个提供临时护理的中心。这两项活动都需要长期资金，因此，虽然你们会失去我们这些
专业投资者，但我们可以回购我们的股份，既可以用于私人，也可以用于我们经营的慈善机构！
我们将保留办公室，并在(我们有些破旧的)前门上方挂上新的招牌。我们期待着在下一次年度股东大会上见到
您，并邀请您到Burnsall Street我们办公室来做客。
致以最热情的问候。
Nick Sleep
--------------------
Dear Nick：
感谢您告诉我最新情况。你和Zak 做出了正确的选择。我预言你们会发现人生才刚刚开始。
顺致敬意。
真诚的
沃伦巴菲特
4482

=== 第809页 ===
巴菲特：给全体经理人备忘录 2014
2014年12月 19日
致：伯克希尔公司经理人("全明星")
抄送：伯克希尔公司董事
这是我每隔两年都会发给各位的一封信，目的是再次强调伯克希尔公司的最高优先原则，并在继任者计划(你
的，不是我的！)上寻求你的帮助。
最优先的原则是，我们所有人都要继续坚持不懈满腔热情地捍卫伯克希尔公司的名誉。我们做不到尽善尽
美，但是我们将全力以赴去争取。就像我过去25年在这些备忘录里一直在说的那样："我们可能承受金钱上的损
失，甚至是大笔的金钱损失。但是，我们无法承受名誉上的损失，甚至一丝一毫也不可以"。我们必须坚持不懈地
衡量每一个行为：不但要保证行为是合法的，而且还要保证即使是一位充满敌意而且聪明能干的记者报道我们的
这一行为，并且发表在全国性报纸头版头条上，我们也会愉快的面对。
有时候，你的伙伴可能会说："每个人都在这么干"。如果这是为一项商业活动进行辩解的话，那么这几乎是一
个糟糕的理由。如果评估一项跟道德有关的决策时，这绝对是完全无法接受的。无论任何时候，当有人说出这句
话做为理由时，事实上他们的本意是说自己拿不出的一个好的理由。如果有人给出这样一个理由进行解释，你可
以告诉他们，把这个理由告诉记者或者法官试试看，他们就会看到这个理由的后果会有多么严重。
如果你看到任何正当性和合法性让你感到犹豫不决的事情时，请务必打电话告诉我。可是，如果一项既定行
动的进程导致你感到犹豫不决时，很有可能这件事已经接近于底线，应当放弃。在场地的中央区域有大把钱可以
赚。因此当对某些行动是否接近于底线感到疑问时，干脆假设已经出了底线，忘掉这件事算了。
同样的道理，如果有任何重大的坏消息，也要马上让我知道。坏消息，我完全能够应对，但是我不喜欢在坏
消息已经导致发烂化脓一段时间之后再来应对坏消息。不愿意马上面对坏消息，使得所罗门公司的一个本来可以
很容易解决的小问题转变成一个几乎把这个拥有8000名员工的大公司灭亡的大问题。
在伯克希尔公司里面，有些人现在正在做着一些事情，你们和我一旦知道会感到很不高兴。这是无法避免
的，因为我们现在雇佣了33万名员工，所以想要任何一天里没有发生任何一次不良行为的概率是零，是根本不可
能的事。但是如果我们马上处理任何有一点点不正当可能性的行为，我们就能极大的减少不良行为的发生概率。
你们这些经理人对些事情的态度，通过你们的言行举止表达出来，这将是你们管理的公司形成的企业文化中最为
重要的一个因素。文化，比企业的规章制度，更能决定一个组织的行为举止。
4483

=== 第810页 ===
至于其它方面，告诉我们现在情况如何，说多说少，随你们自己来定。你们中的每一个经理在用你们自己的
独特风格来管理你们公司的业务上都做出了一流的工作，根本不需要我的帮助。你们唯一需要清清楚楚告诉我的
是：退休后福利的任何变动，以及任何不同寻常的重大资本支出或者企业并购。我乐于知晓这些内容，所以请把
你认为我可能感兴趣的东西寄给我。
在继任者问题上我需要你们的帮助。我并不希望你们中的任何一位经理人退休，我希望你们都能活到100
岁。(至于芒格，我希望他活到110岁。)但以防万一，请给我写一封信或 Email 告诉我，如果你一夜之间丧失工
作能力，你会推荐谁来接替你的职位。你们的这些信，除了我本人以外任何人都看不到，除非我不再担任伯克希
尔CEO，这时我的继任者将会需要了解你们信中的信息。请总结说明你选择的继承人的优点和缺点，包括你首选
的继承人以及任何你觉得应该包括在内的替代人选。
你们大部分人过去已经参与过这类推荐继承的人的活动，其它人也口头上谈过对继承人的想法。可是对我来
说，定期更新非常重要，而且我们伯克希尔现在旗下增加了这么多企业，所以我非常需要你们把自己关于继承人
的想法写下来，而不是让我记在脑子里。当然，有少数几家公司由两个人甚至更多人共同管理，比如Blumkins家
族， Merschmans家族以及 AppliedUnderwriters公司的两位经理人等，在这种多人管理的情况下，就不要给
我写信谈继承人的事情了。你们给我的信可以非常简单，可以是非正式的，可以是手写的，等等。只要注明"给巴
菲特的私人信件"即可。
谢谢你们在所有这些事情上给我的帮助，也谢谢你们独立管理你们的公司的方式。因为你们，我的工作才变
得如此轻松。
沃伦·巴菲特 董事会主席
此外：
我还有一个小小的请求：请回绝任何请我演讲、捐助、给盖茨基金会打招呼等的要求。有时这些让你做为中间人
转达要求的人会说："问问又无妨"，你直接一口回绝，对你对我来说都更好办一些。做为一个顺带的请求，千万
不要建议他们写信或者打电话给我。如果我们下属约 80 家公司每隔一段时间碰到这种"我想巴菲特先生会感兴趣"
的事情来找我，我如何能够应付过来。因此你们应该能够理解为什么最好立刻说"NO"了。
4484

=== 第811页 ===
巴菲特：对话 IVEY 商学院学生 2015
2015年 2月 27日
巴菲特会见了来自Ivey 商学院GeorgeAthanassakos 博士带队的MBA 和HBA学生。以下为会谈纪要。
1，如何挑选出赢家(合适的人)？如何知道他们是否适合你的公司？
巴菲特：我相信总有赢家，但为公司挑选合适的赢家却是一项挑战。我认识一个人，他的投资业绩肯定会超
过标普指数，但他是我最不想把女儿嫁给他的人。因此，首先，你必须在与他们相处时感觉良好，你必须像朋友
或家人一样喜欢他们的陪伴。如果你与他们相处感觉良好，就意味着他们有你钦佩的特质，并且正朝着你想交往
的方向发展。这些人代表着你想成为的人，你甚至会认为他们比自己更优秀。你可以钦佩他们的行为或智慧，但
如果你想成为他们的朋友，就一定要把他们当作人来评判。这些人每做一件你要求他们做的事，他们就会做十
件；他们会超越你对他们的期望。你希望与一流的人交往。(比如比尔鲁安，最有品位的人之一)
2，您个人对"成功"的定义是什么？它在您的职业生涯中发生了哪些变化？
巴菲特：俗话说，成功在于得到(Getting)你想要的，而幸福在于期待(Wanting)你想要的。
对我来说，幸福更重要。我的目标一直是经济独立；并找到一份自己喜欢的工作，并与我钦佩的人一起工
作。我对能够掌控决策过程很感兴趣。
25岁时，我有足够的钱生活。我有两个孩子，身家相当于现在的200万美元。从那时起，一切都是富富有余
的。在你的职业生涯中，你总是要思考自己的内部记分卡：你对自己的表现和成功有什么感受。你应该更多地关
注自己的表现，而不是外界对你表现的评价。最重要的启示是，你应该始终努力做一个好人。
就财务回报而言，伯克希尔的成功一直比我个人的成功更重要。
3，您如何培养逆向思维的信念？您如何看待风险？
巴菲特：在伯克希尔，我们制定了一些筛选标准。如果在演示或评估过程中，某项建议或想法的某个部分通
不过过滤器，那么我就不会投资。查理也有类似的筛选标准。很多事情我们并不担心，因为我们只需要做对那些
在我们能力圈范围内的事情。你今天早上去参观的内布拉斯加家具商场就是一个很好的例子。B 女士选择拿现金，
是因为她不懂股票。
重要的是我要知道我能做什么。我不知道未来5年在汽车行业，哪家公司会占据主导地位，所以我不进入。
在我的能力圈范围内，我更喜欢简单的事情。好的决策会让你兴奋尖叫。例如，在2008年，你不应该因为资产便
4485

=== 第812页 ===
宜而害怕。在你的整个投资生涯中，可能会有6次这样的情况发生，而且是"黄金暴雨"。
关于风险，在我们的历史上，伯克希尔投资组合亏损2%有一次，亏损1%有两次。这都发生在1974-1975
年，当时我们赔钱出售资产，是为了以更低的价格购买其他资产。如果你长期持有股票，股票是没有风险的，因
为你只是为了将来而放弃了现在的购买力。现金才是有风险的资产。股票的风险在于公司要做什么。
传统金融学认为波动性(β值)是衡量风险的指标，但波动性并不是风险。购买力的永久性损失才是风险。波动
性在足够长的时间内会下降。让投资具有风险的是个人的行为方式。在我们明天即将发布的报告中，我谈到了如
何重新认识风险。人们认为股票比债券风险更大，但从长期来看，事实并非如此。
4，您是否曾靠别人的创意赚过钱呢？
巴菲特：我更喜欢自己的想法。我更喜欢找到价格合理的好公司。你可以通过烟蒂投资法赚钱，但这对小额
资金更有效，而且在几年前更有效。你不可能用烟蒂投资法去建立企业。我不看分析师的报告，虽然我收到了很
多想法，但我不寻求外界的想法。我在自己的能力圈范围内行事。伯克希尔的资产管理规模意味着潜在的投资领
域更小。尽管优质的、价格吸引人的想法往往没有得到很好的覆盖，例如，最近我对韩国市场进行了筛选，发现
了一些有趣的机会。我有一本1951年版的穆迪行业手册。在第1433页的背面有一些好公司。Western
Insurance 公司是我看中的一家。它的每股收益是29美元，最高股价是13美元。所以我向保险经纪人了解了一
下，结果还不错，于是我就买下了这家公司。总之，我更喜欢阅读"原始"财务报告，并与行业代表交谈。
5，您和芒格先生都在写下自己的50年愿景。这些愿景是什么？
巴菲特：过去50年，我们一直专注于收购可扩张的公司。通过我们收购的公司，我们相信我们已经构建了一
些非常具有成长性的业务。我们还拥有正确的组织架构、企业文化和运营业务，长期来看将以合理的速度增长。
6：您如何看待收入不平等？
巴菲特：收入平等会变得更糟。但收入不平等这个词本身就有缺陷，因为它意味着平等是我们应该追求的目
标。我们应该追求机会平等。
但随着资本主义的发展，最底层的10%或 20%的人将会发现自己越来越落后。这是因为社会变得更加专业
化。在农耕时代，智商为150的人与智商为80的人之间的收入差距不会是灾难性的，因为大多数人都能干农活。
后来，我们进入了制造业时代，专业性更强一些，但收入差距还算好。现在，市场结构让拥有特殊技能的人更有
4486

=== 第813页 ===
优势。以拳击为例，在电视出现之前，最好的拳击手可能每场比赛能拿到六千美元。现在我们有了曼尼和梅威
瑟，他们将为数亿美元而战。有人发明了电视，然后有人想出了如何推广比赛并赚钱的办法。
影响收入不平等的另一个重要因素是税法，它在很大程度上向超级富豪倾斜。根据纳税申报表，总收入最高
的400人缴纳的税率不到20%。因此，市场化并不能真正解决不平等问题。然而这是我们所拥有的最好的制度。
7：您如何评价当今的公司治理状况？维权投资者(activist investors)能为股东带来价值吗？
巴菲特：如果我只想以新基金经理的身份去吸引资金，我会称自己为维权投资者，因为他们现在非常流行。
随着维权投资者数量的增加，这些基金经理人越来越难找到可以通过维权参与的公司。另一方面，公司管理层自
我净化的方法已经不断失败。维权投资者的一个问题是，他们有时只追求股票的短期"爆炒"，因此我个人不喜欢一
些维权投资者的短期眼界，我只会支持少数的维权投资者。维权投资热潮尚未达到顶峰，在维权基金停止赚钱之
前，它将一直存在。华尔街推崇伟大的想法，直到它们变得愚蠢。重要的是要记住想法的局限性，一旦有了太多
的维权投资者，就会出现问题。
8，随着社交媒体的兴起和信息的不断涌现，学生们似乎失去了像你们过去那样坐下来思考并形成自己想法的
能力。比起长篇大论，我们更喜欢简短的信息。您能否谈谈您是否认为这是一个问题，以及深入和独立思考对您
职业生涯产生了什么影响？
巴菲特：我们成功的一个重要原因是我们花了很多时间思考。在伯克希尔，我们没有任何会议或委员会，我
认为没有比坐下来阅读更好的提高智慧的方法了。事实上，这也是查理和我的主要工作。
有效市场理论的教学对学生来说是不利的，而对那些阅读并努力寻找价值的人来说，则是一个很大的优势。
当其他人不注意阅读和思考，而是在玩手机时，这给我个人带来了优势。这意味着，当别人在推特上晒早餐吃了
什么的时候，我可以通过阅读几篇10-K 获得知识。
在我的一生中，我看到了很多变化，尤其是人们如何打发时间。
9，在评估公司时，投资者应该去问但通常不会问的问题有哪些？
巴菲特：首先去研究行业内的7-8家公司，向管理层提出典型的尽职调查问题。同时，询问每家公司的管理
层，在未来10年内，他们愿意将自己的净资产投入哪家竞争对手。然后再问他们会做空哪家竞争对手。这将为您
提供重要的行业洞察，即使是那些在该行业工作了一辈子的人也不会意识到这一点。
4487

=== 第814页 ===
就个人而言，我建议大家通过自己认识的人际网络来做这件事。
在你的朋友中，谁是你最想效仿的人，谁是你最不想成为的人。你可以这样做：想一想在你的同龄人中，哪
些人你希望拥有他们余生的10%，而哪些人你希望做空他们。然后找出那些你想要模仿他们的品质，并努力将这
些品质内化。对于那些你想做空的朋友，则反其道而行之。习惯的枷锁，开始的时候，它轻的难以察觉，直到后
来，却重的无法摆脱。你现在还年轻，可以改掉自己的坏习惯。
10，巴菲特先生，鉴于汉堡王Burger King 最近收购了Tim Hortons，您能否评论一下美国公司继续向加拿
大转移注册地的可能性？
巴菲特：伯克希尔与3G资本合作的主要原因是他们是值得信赖的好人，而不是基于税收考虑。汉堡王历史上
缴纳的最高联邦所得税约为3千万美元，但他们的收入约为120亿美元，因此避税的好处微乎其微。此外，鉴于
TimHortons的收入是汉堡王的2倍，而且加拿大政府批准该收购必须对加拿大是有利可图的，因此该收购不是
典型的税收倒置。尽管如此，为了防止今后出现更多的税务倒置，如果美国的公司税法在可预见的将来发生变
化，我也不会感到惊讶。然而，由于众多富有且有影响力的个人和组织为获得税收优惠待遇而进行游说，阻碍这
种税法改革的障碍是巨大的。
(税收倒置Tax Inversion，指在某国现行税收制度下，本土企业通过并购另一家来自低税率国家的公司，将
总部迁至海外，以规避国内较高企业税的交易行为。近两年来，大批美国企业通过该渠道发起巨额海外并购，之
后纷纷将企业总部迁至税收较低或几乎零税收的国家，此举已引发政府和媒体的密切关注。1980 年代至今，美国
已有数十起“税收倒置”案例，多家公司将纳税申报地迁至海外。企业纷纷外逃，与美国的高税率及税收体系有
很大关系。该国高达35%的企业税税率，不仅超过其他经济合作与发展组织成员，在世界范围内也是较高的国家之
一。同时，美国税法亦有大量漏洞。由于业务类型和税务律师能力千差万别，公司实际支付的税率参差不齐。另
外美国虽实行全球征税，跨国企业却不必为其在国外的盈利缴纳税款，除非把盈利转回国内。这导致的结果是，
美国跨国企业大约有2万亿美元的收入留在海外，规避了国内的纳税义务。美国制药企业艾伯维Abbvie 宣布以
540 亿美元收购英国药企夏尔Shire。合并后的公司在泽西岛Jersey 注册，该岛位于英吉利海峡，以低税率闻
名。美国快餐连锁店汉堡王Burger King 将以 110 亿美元的价格收购加拿大最大咖啡连锁企业Tim Hortons，汉堡
王或将改变国籍。辉瑞Pfizer 试图以 1060 亿美元收购阿斯利康AstraZeneca，并将注册地迁往英国。)
11，您刚才提到了B 夫人，在您去年的年度信中，您提到像我们这样的学生可以从B 夫人身上学到很多东
西。您认为我们可以从B 夫人身上学到的最重要经验是什么？
巴菲特：想想看，一个女人从中国北方走出来，一句英语也不会说，仅靠卖了16年旧衣服攒下的500美元，
她开了一家价值近10亿美元的商场，这是多么不可能的事情。这中间一定有值得我们学习的地方，因为她没有发
明任何东西。她没有任何资金、没有店铺，也没有受过训练。但她还是赢了。山姆沃尔顿SamWalton 是另一个
例子，与1960年代末的西尔斯百货Sears相比，西尔斯在芝加哥有100家分店，可能有2千万信用卡客户，每
4488

=== 第815页 ===
块不动产都有优先购买权，拥有无限的财政资源，但一个在阿肯色州开着皮卡车的人却打败了他们。
查理和我都喜欢读传记，我们喜欢问的问题是：是什么让这些人成功，又是什么让他们失败？我以西尔斯为
例，说明失败的基本要素ABC：傲慢自大(Arrogance)、官僚主义(Bureaucracy)和不思进取(Complacency)。西
尔斯百货公司全都具备。当你建立一个无比成功的组织时，你必须付出极大的努力来消除傲慢、官僚主义和不思
进取的情绪。山姆沃尔顿和B 夫人有一个共同点，那就是他们对生意充满了激情(Passion)。这根本无关金钱，而
是为了胜出(It isn't about the money, at all. It was about winning)。激情的重要性不言而喻，你必须真正是因
为喜欢结果而不是喜欢钱才去做这件事。当我们收购企业时，我们寻找的是那些即使在企业卖出以后也不会对企
业失去一丝激情的人(true Fanatic)。与这样的人合作才是我们的目的。(Getting in bed with people like that is
what it’s all about.)
12，您在2013年的文章中表示，您对美国经济的未来持乐观态度，尤其是对女性在经济中所扮演的角色感
到乐观。您能否从那篇文章进一步谈谈您的想法？
巴菲特：在妇女和少数族裔参与经济活动之前(即 1920年之前)，美国仅靠一半的劳动力就取得了巨大的成就
(人均 GDP 在几十年间增长了6倍)。试想一下，使用全部劳动力可以取得多大的收益。在过去的15-20年里，我
们已经朝着正确的方向前进。我的姐妹们拥有同样的智力和优秀的个人品质，但她们与我同时出生，却从未有过
同样的机会获得同样的成功。相反，她们被期望嫁得好。即使在今天，我们仍然有改进的余地。伯克希尔公司的
12位董事中只有3位是女性。2015年 3月 5日，我将发布有史以来的第六条推文，内容与女性管理层有关。
13，优秀投资者有哪些共同特征？
巴菲特：理念坚定，情绪稳定(not emotional flow)。优秀的投资者以数据为导向(data driven)，享受游戏的
乐趣。这些人在做他们喜欢做的事情。这确实是一场游戏，一场他们热爱的游戏。他们的动力更多来自判断正确
而非赚钱，赚钱是判断正确的结果(Money is a consequence of being right)。
坚韧很重要(Toughness)。有很多诱惑(temptation)会让人屈服或追随他人，但坚持自己的信念(convictions)
非常重要。我见过很多聪明人因为别人的做法而做蠢事。
最后，优秀的投资者都具有长期眼光(forward looking)，他们不会纠结于过去的成功或失败，而是着眼于未
来。看看历史就知道事情有多糟糕。我们经历了2次世界大战和1次内战。这个国家仍运转正常！
4489

=== 第816页 ===
14，您在国外看到过哪些美国企业应该采用的习俗？
巴菲特：与比自己强的选手比赛很重要。美国是最适合开展业务的地方，你不需要走出美国。
发现成功很容易，但复制成功很难(It is easy to see success but it is more difficult to repeat the
success.)。研究失败与研究成功同样重要。总的来说，我觉得每天观察市场非常有趣。例如，2008年的金融危机
就是一部伟大的电影，没有人知道它会如何结束。
在我看来，中国已经改变了他们的制度，变得更"像美国"。
15，未来20年，什么将提升美国的竞争力？这种竞争力面临的最大威胁是什么？
巴菲特：现在的信息非常丰富，令人惊叹。重要的是要认识到，在座的每一个人都过着比约翰洛克菲勒更好
的生活。未来20年，我们的生活将比现在更美好。我甚至不敢去想20年前我的牙医为我提供的服务。同时，我
相信 20年后人们也会有同样的感受。
然而，经济增长的弊端在于，邪恶可以利用这种进步来伤害更多的人。在我看来，美国竞争力面临的最大威
胁是 CNBC，即网络、核、生物和化学武器攻击。到目前为止，人类面临的最大威胁是核战争。如果我能分配所
有资源来有效对抗这一威胁，我一定会这么做。遗憾的是，能够实现这一改变的有效渠道少之又少。
16，越来越多的公司在报告非美国通用会计准则Non-GAAP 收益时，会将无形资产的摊销计入净收益，理由
是软件等无形资产是"非消耗性"资产。鉴于您在之前的伯克希尔年会上曾表示，公司试图用EBITDA 来美化财务报
表，您能否谈谈您对这种Non-GAAP 趋势的看法？
巴菲特：这种趋势被认为是其行业特有的，管理层通常会试图让你相信，有些费用并不是真正的费用。这是
从EBITDA 开始的。折旧不仅是一项真正的支出，而且是最糟糕的费用，因为你要提前支付。厂房和设备的费用
是预付的，公司将这笔费用作为长期非现金支出记录下来。
然而，摊销可能并不总是一项真正的经济支出，客户关系就是一个很好的例子，因为它不会像摊销那样快速
减少。然而，软件开发成本和股票期权却是一种经济支出。当我听到公司谈论Non-GAAP 时，我通常会对他们的
做法非常怀疑，因为"厨房里真的不只有一只蟑螂"。
17，企业估值需要哪些条件？
巴菲特：要想更好地了解一家公司，首先必须先了解整个行业。只专注于你所了解的公司和行业。不要超出
4490

=== 第817页 ===
自己的能力圈范围。你需要了解公司相对于竞争对手的竞争优势是什么，他们是否拥有优秀的管理团队，最重要
的是，它的护城河是什么。如果你不知道该公司有多少竞争对手，就不要投资该公司。
可口可乐的护城河是它没有口味积累，而铁路公司的护城河是由于饱和，没有人能再建造一条铁路了。这就
是我目前投资这两个行业的原因。
18，您已经表达了对慈善事业的承诺，并通过盖茨基金会和您的孩子实现了这一承诺。还有什么特别的原因
对你来说很重要吗？
巴菲特：我最希望能为解决CNBC(网络核生化武器威胁)问题做出贡献，因为我认为它是人类面临的最大生存
威胁，但我还没有找到合适的途径。早年，我曾设立一个基金来支持我妻子的基金会。虽然她想捐出我们多余的
现金，但我不想失去复利的力量。如果我当时捐出1美元，我可能会放弃未来可能捐出的1000美元，所以对我来
说，保持资金的复利非常重要。
我亲自来做慈善效率会极低。这就是为什么我把慈善工作外包给包括盖茨基金会和我的孩子们在内的五个基
金会，因为他们对解决世界问题更有热情。事实上，比起解决一个地方性问题，我宁愿为解决一个全球性问题而
失败。钱对我来说已经没有用处了，因为我对自己所拥有的一切已经感到非常满意，但它对世界上的其他人却有
巨大的用处。对我来说，更多的财产实际上是一种负担，而不是资产。
我也在努力说服更多的人加入"捐赠承诺"(GivingPledge)，即个人签署一份协议，在死后捐出其财富的50%
以上。到目前为止，已经有127人签署了协议，这是一件大好事。前几天，我们还让马克扎克伯格
MarkZuckerberg 签了字，这对我们来说是一个巨大的胜利，因为他会激励其他许多年轻的亿万富翁捐出自己的
财富，因为他们会以他为榜样，做同样的事情。
4491

=== 第818页 ===
巴菲特：追忆唐基奥 2015
2015年 3月 20日
查理罗斯节目：已故唐·基奥的朋友们追忆这位可口可乐公司的前总裁兼首席执行官的一生。
https://charlierose.com/videos/28301
罗斯：1960年，一位名叫唐·基奥(Don Keough)的年轻人就职于Butternut咖啡公司，同年该公司被可口可
乐收购，此后他的人生发生了翻天覆地的变化。1981-1993年退休期间，唐·基奥担任可口可乐公司总裁兼CEO。
在这段时间里，公司收入从59亿美元增长到140亿美元，年均盈利增长约15%。回顾在公司的时光，Don 曾
说："我一直埋头苦干。我跳进一条小溪，它后来变成了河流，接着是海湾，最后发展成了海洋。而我所做的就是
奋力游向前"。后来，他成为Allen 公司的非执行董事长，在那里，他热衷于结识来自世界各地、怀揣商业计划的
年轻企业家。他曾说："正是许多人对未来的憧憬，让我保持年轻"。唐·基奥上个月因肺炎离世，享年88岁。今
天，让我们一起回顾他的一生，缅怀他。
今天来到节目的四位嘉宾都与他相识：Muhtar Kent是可口可乐公司的CEO；John Jenkins神父是圣母大学
Notre Dame 的校长；Timothy Shriver是特奥会的主席；来自内布拉斯加州奥马哈市的沃伦·巴菲特，他是伯克
希尔·哈撒韦公司的董事长兼CEO。我很高兴他们能来到这里。唐·基奥是我们节目的朋友，也是我的挚友。今晚，
就让我们这些朋友一起颂扬和缅怀他。那么，沃伦，我想先请你谈谈。他对你来说意味着什么？因为在我们当
中，你认识Don 的时间最久，他还是你的邻居。
巴菲特：大约在1960年，也可能是1959年，Don 搬到了我现在住所的街对面。他家前门离我家前门只有
100英尺，毫不夸张地说，两家人往来密切。55年前他就是我的挚友，这份友谊一直延续到一两周前。
罗斯：这里有一段他和我的访谈，他谈到了买下你家隔壁房子的事，这是我为你制作的纪录片的一部分。
罗斯：你和巴菲特一家住得有多近？
基奥：嗯，我就住在街对面。1959 年左右，我在那里买了一栋三层的砖房，花了27500 美元。街对面住着一
个年轻人，他住在一栋大房子里，我记得他那房子花了3 万美元。他叫沃伦·巴菲特，那时没人知道他是谁。他
人很好，我记得他和苏珊有三个孩子，而我们家有四个孩子，当时还在准备迎接第五个。后来我和他渐渐熟络起
来。他不太容易让人了解，平时不太能见到他，但我的孩子们经常和他接触。有一天，他来到我家说："Don，我
很喜欢你的孩子们"。我说："我知道。"他又说："你知道，孩子们上大学不是件容易的事"。我回应道："沃伦，
我现在还在操心孩子们小学的事呢，大学的事以后再说"。他接着说："我设立了一个小基金，人们往里面投钱。
要是你给我1万美元，我想我能让这笔钱增值"。查理，我当时没把钱给他，有两个原因。其一，我没钱。其实我
可以向我父亲借，但我跟米奇说，你能想象把1 万美元交给一个早上都不起床去上班的人吗？现在想想，这可真
是我人生中"重大"的决定之一。
罗斯：要是你当时把那1 万美元给了他……
基奥：别提了。
巴菲特：嗯，现在可能已经超过4 亿美元了。不过我们现在还是好朋友。
4492

=== 第819页 ===
罗斯：沃伦，还记得这事吗？
巴菲特：我记得非常清楚，因为有大约六年时间，我在家里办公，就在卧室旁边的一个小缝纫间。每天早上
Don 出门去卖咖啡时，他的大女儿Kathy都会来我家。我家旁边有个儿童攀爬架，有滑梯和秋千。他上班前最后
看到的画面，往往是我推着Kathy荡秋千，或者Kathy推着我。我想这也是他不太放心把那1万美元交给我的原
因。不过后来他还问我，能不能追溯性地把钱给我投资。
罗斯：你有没有提醒过他那笔钱现在值多少？
巴菲特：他自己后来也发展得很不错。说来也有趣，我们俩当时都住在价值约3万美元的房子里，谁能想到
后来他成了可口可乐公司的总裁，而我们也买入了可口可乐的大量股票。
罗斯：今晚可口可乐的CEO也在现场，我们来聊聊这个。你曾用三个字形容唐·基奥：人人都爱他。
巴菲特：千真万确。能让88岁的人都获得这样的评价，能有几人？但大家真的都很爱他，而且这种喜爱跨越
了代际。查理，我敬爱他，我的两任妻子敬爱他，我的孩子、孙子们也敬爱他。他能和任何人建立联系，而且瞬
间就能和人打成一片。他20岁时对人性的理解，比我84年学到的还深刻。他是个了不起的人。
罗斯：Muhtar，他对你来说意味着什么？
穆泰康：沃伦说得对，人人都爱他、尊敬他。不仅仅是顾客、卡车司机、店主，各国政要也都尊敬他。他是
个无比伟大的人。我觉得这辈子可能都不会再遇到像他这样的人了。如果很幸运，真的非常幸运的话，一生中可
能会遇到这样一个人。Don 就是这样的存在。我1978年加入可口可乐公司，早在80年代初就结识了他。从那以
后，我们就建立了深厚的情谊，关系非常亲密。我所知道的那些必须掌握的知识，都是他教给我的。一想到彼
得·德鲁克的《卓有成效的管理者》，我就觉得书中描述的就是唐·基奥。
但他的优秀远不止于此，他还是一位出色的家庭成员、了不起的父亲、杰出的政治家。他能屈能伸，既能高
瞻远瞩，又能脚踏实地。这些品质并非人人都能具备，而他直到去世都在不断学习。我知道，他每天都会说，大
脑就像海绵，要不断吸收知识，而且要敞开心扉，这样才能每天获取更多信息。我告诉我妻子他去世的消息时，
她忍不住哭了，大家就是这么敬爱他。
罗斯：可以说，如果没有他，你不会有今天的成就吧？
穆泰康：毫无疑问，他对我影响深远，我能有今天，离不开他的影响。
4493

=== 第820页 ===
罗斯：John Jenkins神父，唐·基奥和圣母大学关系密切，对吧？
詹金斯神父：没错。就我个人而言，和穆泰康的感受一样，查理，他是个伟大的人。我担任圣母大学校长十
年了，他说的"保持警醒，避免自满和傲慢"这句话，一直萦绕在我耳边，对我影响极大。Don 给予我的，不仅是
资源上的慷慨支持，更重要的是他富有远见卓识。他激励你追求卓越，他身上有一种鼓舞人心的力量，能让我们
变得更好。这就是为什么在圣帕特里克节前夕，我们有了一个很棒的爱尔兰研究中心，这都是Don 坚持推动的结
果，因为他是一名自豪的爱尔兰裔美国人。
罗斯：实际上，他是不是跟你说过，这么优秀的大学居然没有爱尔兰研究项目，而这是很有必要的。
詹金斯神父：没错。我们学校的昵称是"战斗的爱尔兰人"，却不研究爱尔兰？因为Don，我们从无到有，建
立起了最好的爱尔兰项目。这并非因为教授爱尔兰相关知识，而是因为他的远见。这就是他的贡献，他激励你去
成就伟大的事业。
罗斯：蒂莫西，特奥会是1968年创办的，对吧？
施莱弗：1968年创办的。我有时会想，特奥会能有今天的成功，可能得"归功"于 Don 当年没接受沃伦·巴菲
特的投资提议。特奥会刚创办时，我母亲，一位爱尔兰裔美国人，去找Don，大概跟他说"我现在有大约1万名运
动员，我想把这个项目发展壮大"。Don 可能想起了巴菲特找他投资的事，心想"我可不能再犯同样的错误"。
查理，我参加Don 的葬礼时，听大家谈论他，有两件事让我印象深刻。首先，很多人都提到他是一位好父
亲。他那一代的男性，在政治、商业、文学艺术等领域取得了非凡成就，但说实话，他们中的大多数人并不以"好
父亲"著称。然而Don 不同，回顾他的一生，几乎每个人都会提到Mickey，提到他的子女和孙辈，几乎每个人都
提到他总是出现在孩子的棒球小联盟比赛现场、学校的戏剧表演中。在1950-70年代，男性的社会角色、商业环
境都在发生变化，而他身处竞争激烈的商业世界，用他自己的话说，就像在大海中奋力游泳。即便如此，他还能
让身边的人都感受到，家庭是他生命中最重要的部分。这对如今的男性来说，是极大的鼓舞。
罗斯：他和你母亲关系也很亲密吧？
施莱弗：是的。我觉得Don 比大多数人都更早洞察到商业的本质，这让我母亲非常钦佩。他深知商业不能只
关注利润，更要注重价值观。他明白，只有让人们信任品牌和产品，相信这不仅仅是一瓶饮料，而是一种承诺，
他的生意才能成功。所以我母亲被他深深吸引。查理，如今特奥会已经有500万名运动员了。但说实话，如果不
4494

=== 第821页 ===
是有这样一位胸怀宽广、管理着全球业务的企业高管认可特奥会，认为这既能造福人类，又对公司有益，特奥会
不会有今天的规模。
罗斯：作为可口可乐的高管，他的热忱体现在他的全球之旅中，他走访世界各地的可口可乐员工，将公司的
关怀传递给他们。
穆泰康：没错。1980年代，Don 成为可口可乐总裁兼首席运营官后，就开始深入了解世界各地的情况。从那
时起，在美国，要是人们想知道世界发生了什么，都会去找他。令人惊叹的是，他迅速积累了丰富的知识，而且
乐于与大家分享。他退休后，我遇到过很多国家的政要，像波兰总统Lech Walesa、捷克总统Vaclav Havel，还
有各国总理。奥地利总理见到我就会问："唐·基奥怎么样了？"他们不是问生意如何、一切可好，而是直接询问
Don 的情况，还让我代他们向Don 问好。即便在他退休多年后的今天，这种情况依然存在。我们还收到很多八九
十岁退休政要的来信，信中表达他们的哀悼。这太不寻常了，这都源于他个人的魅力。
罗斯：他和Roberto Goizueta 郭思达的关系如何？为什么有人说他们是完美搭档？
巴菲特：他们堪称完美搭档。在商业领域，我见过三四对非常出色的搭档，Roberto 和 Don 就是其中之一。
他们的合作可谓是"1+1>2"。两人优势互补，缺了对方，都难以取得那样的成就。对Roberto 来说，Don 是不可
或缺的，我观察他们很多年了。
有件事我觉得应该讲出来，因为Don 从未提起过。有一次在太阳谷，我们和他儿子Clark、我女婿Allen打
高尔夫比赛。我们特别想赢这些年轻人。一开始我们落后很多，打到第三杆洞时，我忘了是第五洞还是第六洞，
我们已经落后三杆，形势很不利。到了这个三杆洞，我对Don 说："Don，我们扭转局势的唯一办法，就是你把
这一杆打进。"结果他真的一杆进洞，打得那些年轻人毫无还手之力，最后我们赢得了比赛。Don 从来没讲过这件
事，你可以去问孩子们，他们能证实。
罗斯：还有个故事，他跟我说过你投资可口可乐的事。当时Roberto 可能问Don，有人在买我们的股票，这
是怎么回事？Don 说他打个电话，他认识一个人。然后他就打电话给你……
巴菲特：对。我们当时买入了可口可乐约6%的股份，我不想让别人知道我们在买入，因为这会导致股价上
涨，所以我没告诉任何人。突然有一天，电话响了，我接起电话，他的话我至今记忆犹新，他说："沃伦，你不会
是在买可口可乐的股票吧？"这下我的秘密就被发现了。
4495

=== 第822页 ===
罗斯：他们买了很多股票，对吧，穆泰康？Don 非常了解公司及其品牌。没人能像他那样，把品牌的意义以
及品牌对他的重要性阐述得如此透彻。他说过：我的职责就是保护和提升公司的商标价值。
穆泰康：他常说，他的工作很简单，每天不管走到哪里，为可口可乐公司及其装瓶商工作，就是要让品牌形
象更加深入人心。他不仅这么说，也是这么做的，而且做得非常出色。直到上个月他去世，没有人能像他那样完
美地诠释可口可乐的品牌形象。也正因如此，我们把可口可乐公司现在的领导力学院命名为Donald R. Keough
Leadership Academy基奥领导力学院。
罗斯：这个学院教年轻企业家什么呢？
穆泰康：教导公司年轻领导者、年轻企业家和年轻管理者关于领导力的知识，以及Don 如何践行领导力的。
罗斯：教导他的价值观？
穆泰康：没错，教导他的价值观、智慧、风趣幽默、谦逊品质，还有他清晰的沟通方式以及确定事务优先级
的方法。这些特质在他身上自然流露。
罗斯：他曾说过，成功让他感到不安，因为他担心成功会带来傲慢和自满。
詹金斯神父：这是他一直强调的观点。我听他说过很多次，他常告诫我要"保持警醒"，这确实是金玉良言。像
可口可乐这样的品牌，或者像圣母大学这样的名校，很容易让人躺在功劳簿上，但他总是追求更高的目标。
施莱弗：在非营利领域，他也秉持同样的理念。1970年代，可口可乐首次赞助特奥会时，他既想为人们做点
好事，也认为这对可口可乐公司有益，而且他很有商业头脑。他买了10万件 T恤，每件大概1.5美元。那年夏
天，美国各地的特奥会赛事上，大约分发了1000-1500件T 恤，每个志愿者都成了可口可乐的品牌大使，可口可
乐的品牌影响力也随之扩大。这就是他所说的提升品牌形象，那些T 恤发放的那天，品牌形象提升了10万次。他
还说，今年发10万件，明年要发更多，必须不断发展壮大。
我30多岁时，曾找他请教职业发展的问题，像很多人一样向他寻求建议。他当时问我，你打算怎么发展特奥
会？怎么把特奥会推广到中国和印度？怎么让更多孩子受益？还让我去和亚特兰大的同事们聊聊，不过他还叮嘱
我，别占用他们太多时间，说明需求就赶紧离开。我一直努力遵循他的建议，但并非每次都能做到。
罗斯：我们来聊聊新可口可乐吧，他也参与了这个项目，后来这个项目失败了。他说："我们没那么聪明，以
为新可乐会完美无缺；但也没那么傻，最后还是意识到了错误。"
4496

=== 第823页 ===
穆泰康：我觉得这体现了他勇于尝试的精神。与其坐以待毙，不如主动掌控命运，勇于行动。
他常说，没有风险就没有回报，我也一直把这句话铭记在心。所以，不是所有事情都会成功，但重要的是做
出决策并坚持，同时也要有勇气承认错误并做出改变，保持灵活性，这就是很好的例子。也正因如此，可口可乐
的品牌和公司发展得更强大了。所以他会说，我们不是故意犯错，我们并不像看起来那么愚蠢，也没那么聪明。
他就是这样坦诚地表达自己的感受。
罗斯：沃伦，当时他和你聊过这个决策吗？顺便说一句，你当时是董事会成员。
巴菲特：不，那时我还不是董事会成员。事实上，那时我们都不在董事会。
罗斯：你也不认识当时参与决策的人。
巴菲特：我当时没有参与相关讨论。但他后来跟我讲过一件事，他说当总部收到那些寄给"大笨蛋"的信，并且
被送到他桌上时，他才意识到我们在这件事上出了点问题。
罗斯：这是Don 在这张桌子上和我谈论这个决策时的画面，一起来看看。
基奥：我们在美国的业务遇到了一些挑战。我们研发了一种新配方。oberto 从一开始就说，我们每天都要讨
论，一切都可以探讨，不要害怕提出想法。于是，一群技术人员和美国区管理层研发出了他们认为会风靡全球的
配方。你知道，我们当时在公司总部，有点闭门造车，还想着这个问题也许会自行解决，但他们不断进行更多的
口味测试，我用几条原则来解释这个情况。他们请了很多外部专家，渐渐地，这些事情开始不受控制。我不想过
多谈论细节。最终，我们采用了这个配方。
罗斯：所以你们意识到了错误，之后可口可乐也做出了调整。
穆泰康：没有风险就没有回报。要灵活且迅速地做出反应。当然，Don 凭借他的威望，当晚就出现在全国电视
节目上。
基奥：事实很简单，所有投入到新可口可乐消费者研究中的时间、金钱和技术，都无法衡量或揭示许多人对
原版可口可乐深厚而持久的情感依恋。他们表示想要回原版可口可乐的味道，而且希望尽快实现。
穆泰康：当时我在海外，那天晚上，所有新闻主播都报道了这件事，他亲自出面和消费者沟通。这就是处理
这类问题的正确方式。这是他处理问题的完美范例。不是所有事情都能成功，关键是要坚持自己的决策，同时也
要清楚什么时候犯了错，并做出改变。
罗斯：沃伦，他跟我讲过一个故事，有个女士打电话给他，接通后质问他怎么能毁掉可口可乐，因为这对她
意义重大。他问："你最后一次喝可口可乐是什么时候？"女士回答："20年前。"他又问："那你为什么这么在意
呢？"女士说："因为你们在毁掉我的青春回忆。"她记得可口可乐对她来说，不只是一种饮料，更是一种回忆。
巴菲特：品牌属于消费者。拿走他们所珍视的品牌，就会发现这个品牌对他们有多重要。就像那个20年没喝
过可口可乐的女士一样。Don 很了解消费者的感受。他们可能一时犯了错，但Don 能感知到人们的情绪，他无需
多言，就能与人们产生共鸣。他写过一本书，不知道你们有没有聊到过。
罗斯：现在正好可以聊聊。请讲。
4497

=== 第824页 ===
巴菲特：从1968年开始，我们有一个小组每两年聚会一次，我们叫它格雷厄姆小组。实际上，Kay和
Don·Graham、汤姆·墨菲、比尔·盖茨等很多人都在这个小组，唐·基奥也在其中。每次聚会，大家都想听Don 发
言。我本来想让大家轮流发言，但他们不同意，就想听Don 讲。有一次，他分享了一些关键观点，全场都为之沸
腾。于是我们都建议他把这些内容写成书，他照做了，这让世界受益匪浅。
罗斯：我现在提起这件事，是因为今天早些时候我和Herbert Allen 聊到了它。他本来也想参加我们的节目，
他刚从澳大利亚回来。他跟我说："Don 兼具优秀教师和倾听者的特质。他从不冗长地开会，每次结束都让人意犹
未尽。他有一种独特的气质，既渴望帮助他人，又不追求个人名利。"我听过他在太阳谷的演讲，那后来成了这本
书的基础。这本书在2008年出版，叫《管理十诫》(Ten Commandments for Business Failure)。书中列出了导
致企业失败的十件事：停止冒险、缺乏灵活性、自我封闭、自以为无所不能、行事接近底线、不花时间思考、盲
目相信专家、迷恋官僚主义、传递模糊信息、不关注当下只顾未来。这很精准地概括了他的观点，不是吗？
巴菲特：完全正确。他的表达方式非常精彩。大家都在讲成功的十条法则，而他反其道而行之。我在太阳谷
听过他的演讲，和我们小组的人一起听的。他一开口就能吸引你，你会希望他一直讲下去，内容太精彩了。
罗斯：你母亲去世的时候，他给你写过一封信。
施莱弗：是的。查理，我觉得他属于那个时代伟大的爱尔兰裔美国人。这不仅因为他们的爱尔兰血统，还因
为他们的生活有着坚定的信仰支撑。Don 很坚毅，性格爽朗风趣，又充满智慧，勇于冒险。但他内心有着深厚的
信仰，我想这就是他和我母亲建立紧密联系的原因。每次见面，他都会握住我母亲的手，我母亲不是那种喜欢肢
体接触的人，我父亲都不会这样做，她不是那种女孩，你知道吗？
罗斯：但Don 会这么做。而且她很喜欢。
施莱弗：Don 会这么做，Don 会伸手握住她的手，看着她的眼睛说Eunice，他们之间有一种充满活力的情感
连接。我觉得他明白我母亲能给他的生活带来重要的东西，不是像圣母大学这样的大型机构，也不是强大的雇佣
教育中心，而是她所代表的那些平凡人，对他来说意义非凡。作为他们的代表，她和Don 建立了美好的友谊。
罗斯：我问Don，他心爱的圣母大学和沃伦心爱的内布拉斯加大学比赛时会怎样，来看看他是怎么回答的。
罗斯：圣母大学和内布拉斯加大学比赛时，你支持哪一方？
基奥：说实话，我有点支持圣母大学。
罗斯：我就知道你会这么选。
基奥：你知道，沃伦是内布拉斯加大学的铁杆粉丝。我们一起看过几场比赛，内布拉斯加大学都赢了。
罗斯：所以你们俩在现场为各自支持的队伍加油？
4498

=== 第825页 ===
巴菲特：查理，我得告诉你，电视刚兴起的时候，Don 负责转播内布拉斯加大学的橄榄球比赛，当时奥马哈只
有一家电视台，他们花了2.5 万美元买下转播权。所以实际上是他在转播比赛。那时，他还在当地电视台有一档
15分钟的节目。
基奥：每天在WOW 电视台的午后节目时段，我们有15分钟的时间，会一起喝喝咖啡，和很多有趣的人见面。
巴菲特：在他之后，Johnny Carson 也在这个电视台开启了自己的职业生涯。他们还住在同一栋公寓里。30
或40年后，我在可口可乐的会议上见到Don 时，他还会问我："沃伦，那个叫Carson 的家伙后来怎么样了？"
罗斯：沃伦，除了可口可乐、友谊和圣母大学，Don 还有哪些爱好？
巴菲特：这些已经是很不错的爱好清单了。
罗斯：还有特奥会。
巴菲特：对，还有特奥会。其实他很热爱家庭，珍视朋友。他患口腔癌后的五年里，每次伯克希尔的董事会
议他都参加。每次会议结束后，大概有八九位经理做汇报，他会给每位经理都写一封个性化的信，这些信对他们
都很有意义。他会认真分析他们的业务，思考自己能提供什么帮助，这些信可不是千篇一律的套话。即便他那时
已经无法正常进食，他还是坚持参加会议，年复一年。他做任何事都全力以赴。
罗斯：他在董事会任职到什么时候？
穆泰康：直到几年前，他从董事会退休，但之后一直担任董事会顾问，直到去世。
说到沃伦提到的他在信中展现的智慧，过去30年他写给我的每一封信我都留着。每年圣帕特里克节(St.
Patrick's Day)，我都会收到他的信。当然，我还收到过很多其他信件，我把它们都放在一个文件夹里。当我打开
文件夹重读这些信时，我不禁感叹，30年前、20年前、15年前写的内容，在今天依然意义非凡。这些文字优
美，字里行间都透着深刻的智慧和热情。
罗斯：好的。穆泰康，这里有一张你和他的照片，是1992年和奥地利总理会面时拍的，大家可以看看。
穆泰康：没错，照片里的是Franz Vranitzky，他在1986年到1996年期间担任奥地利总理。当时我们在为
东欧、中欧和南欧地区开设办事处，Don 来视察。我经常和Don 一起出差，见过很多政要。就像Timothy说的
他母亲和Don 之间的情谊一样，我和Don 之间也有一种特殊的纽带。他会用那双大手握住你的手，眼神交汇
时，你能感受到他的智慧、幽默、风趣，他善于倾听，总能给出独到的见解。无论是奥地利总理，还是其他国家
的总统，他们都很在意Don 这个人，即便只见了一面，也会记住他。
罗斯：在我们缅怀这位朋友之际，Timothy，最后请你说几句吧。
4499

=== 第826页 ===
施莱弗：查理，我觉得Don 最了不起的地方在于，如今商业世界都在努力让品牌体现更高的价值，试图在提
供产品的同时传递价值观，追求更高的目标。而 Don 在 40年前就明白了这个道理，他打造出了世界上最具影响
力的品牌，因为他将品牌与深刻的价值观联系在一起。他对待员工的方式，也同样体现在对公司的经营上。未来
二三十年的商业领袖们，如果能深入研究唐·基奥的理念，一定会受益匪浅。他坚信，企业的核心和灵魂与运营效
率同样重要。
詹金斯神父：我想接着Timothy的话说，Don 的成功不是靠什么技巧或手段，而是源于他的为人，源于他所
秉持并践行的价值观。就像穆泰康说的，他能与人们建立深厚的联系。这就是他成为伟大领袖的原因，没有任何
噱头，一切都源于他自身。这是他教会我的。
穆泰康：他是我生命中最重要的人，我会永远铭记他，感激他让每个与他接触的人都变得更好。
巴菲特：我还是那句话，人人都爱他，这一点都没错。
罗斯：感谢今晚所有来缅怀Don 的朋友们。也向所有认识他、了解他，以及希望认识他的人致意。对于所有
被他的人生所触动的人，我们共同缅怀他。我们向他的妻子Mickey，女儿 Kathleen Soto、Shayla Rumely、
Eileen Millard，儿子 Michael、Patrick、Clark，18个孙子孙女和2个曾孙表示深切的慰问。他是一位了不起的
人，深知友谊的力量。今晚，让我们铭记唐·基奥。
4500

=== 第827页 ===
巴菲特：扩大所得税抵免比提高最低工资更好
2015年 5月 21日 《华尔街日报》
通过大规模的精心设计的扩大所得税抵免，去帮助那些需要帮助的美国人。
美国梦承诺，教育、努力工作和良好行为的结合可以让任何公民从卑微的起点走向至少合理的成功。对许多
人来说，这一承诺已经实现。在福布斯400强中，大多数人的出身并不优越。
然而，近来，具有专业才能的人所获得的经济回报的增长速度，大大快于那些拥有较普通技能的同样体面的
男女。1982年，即福布斯400强评选的第一年，上榜者的净资产总和为930亿美元。如今，400强拥有2.3万
亿美元，在30多年的时间里增长了24倍，而在此期间，家庭收入中位数仅增长了约1.8倍。
与此同时，大量美国同胞却过着"美国噩梦"般的生活：表现良好，工作努力，却只能勉强糊口。1982年，
15%的美国人生活在贫困线以下；2013年，这一比例几乎相同，为令人沮丧的14.5%。近几十年来，美国的经济
发展并未使穷人的生活得到改善。
在这个令人沮丧的事实背后，没有任何阴谋：穷人之所以贫穷，绝对不是因为富人的富有。富人也不是不配
成为富人。他们中的大多数人都为美国的福祉贡献了杰出的创新或管理专长。因为有了亨利福特、史蒂夫乔布
斯、山姆沃尔顿等人，我们的生活才会好得多。
相反，这种差距的扩大，是先进市场经济的必然结果。回想一下200年前的美国农业时代。那时，大多数人
都能胜任大多数工作。在一个只有原始机械和牲畜可以帮助农民的世界里，农民中最有天赋的人和那些拥有普通
技能的人之间的生产力差距并不大。当时的许多其他工作也几乎可以由任何愿意从事的工人来完成。诚然，有些
劳动者会在智力或勤劳方面胜过其他人，但他们的劳动成果的市场价值与天赋较低的劳动者并无太大差别。
想象一幅叠加景象，将当时的工作要求跟美国早期劳动力的技能叠加在一起。这两个就业要素本可以很好地
结合在一起。但今天并非如此。如果现在进行类似的叠加，大部分劳动力将无法找到有吸引力的工作。这种不匹
配既不是市场体系的错，也不是弱势群体的错。它只是经济引擎不断需要更多高层级人才，同时减少对商品类工
作需求的结果。
对于这种错配，通常提出的补救措施是教育。事实上，人人都能享受一流的教育体系是非常重要的。但是，
即使拥有世界上最好的教育体系，在一个物质极大丰富的国家里，仍有相当一部分人的收入只能勉强维持生计。
要想知道为什么会这样，想象一下我们生活在一个以体力为基础的经济环境中。在这样的市场中，我将是一
4625

=== 第828页 ===
个失败者。你可以为我提供世界上最好的指导，我也可以无休止地努力提高自己的技能。但可惜的是，在橄榄球
场或篮球场上，我甚至连最低工资都拿不到。残酷的事实是，一个先进的经济体系，无论是针对体力还是脑力，
都会让很多人落后。
在我看来，国家的经济政策应该有两个主要目标。首先，在我们这个富裕的社会里，我们应该希望每一个愿
意工作的人都能获得收入，从而过上体面的生活。其次，任何实现这一目标的计划都不应该扭曲我们的市场体
系，而市场体系是实现增长和繁荣的关键因素。
但面对任何大幅提高最低工资的计划，第二个目标都会崩溃。我可能希望所有工作的时薪至少为15美元。但
这一最低工资标准几乎肯定会大幅减少就业，压垮许多仅掌握基本技能的工人。尽管小幅度的增长显然是受欢迎
的，但仍将使许多勤劳的美国人陷入贫困。
更好的解决办法是，进行大规模精心设计的所得税抵免(EarnedIncomeTaxCredit，EITC)。符合条件的工人
随着收入的增加，其所得税抵免额也随之减少。但这并不会产生抑制作用：工资的增加总会带来总收入的增加。
这个过程很简单：你报税，政府就会给你寄支票。
从本质上说，EITC是对工作的奖励，并激励工人提高技能。同样重要的是，它不会扭曲市场力量，从而使就
业最大化。现有的 EITC需要大力改进。欺诈是个大问题，应该加重处罚。应该广泛宣传工人可以获得免费、便捷
的申报帮助。现在的规定是每年退税一次；按月分期退税会更合理，因为这样可以阻止人们在等待退税时贷款。
应该增加退税金额，特别是对收入最低的人。
没有完美的制度，当然，有些人无法或不愿工作。但是，对于一个伟大而繁荣的国家来说，EITC的目标是适
当的，也是可以实现的，它让每个工作的人都能获得可维持生活的收入。让我们用"美国承诺"取代"美国噩梦"：美
国将为任何愿意工作的人提供体面的生活。
沃伦巴菲特
4626

=== 第829页 ===
巴菲特：慈善承诺倡议 2015
2015年 7月 17日
查理罗斯与慈善家比尔盖茨、梅琳达盖茨以及沃伦巴菲特对话慈善捐赠。
"慈善承诺"倡议呼吁富豪们在生前承诺将至少50%的财富捐赠给慈善事业。
https://charlierose.com/videos/22114
罗斯：15年前的 2000年，比尔·盖茨和梅琳达·盖茨创立了比尔梅琳达盖茨基金会。9年前的2006年，沃
伦·巴菲特将自己的部分财富捐赠给了比尔梅琳达盖茨基金会。此后，盖茨基金会在应对饥饿、贫困、传染病和教
育等全球性问题方面发挥了引领作用。2010年，沃伦·巴菲特、比尔·盖茨和梅琳达·盖茨再度携手，发起了"慈善承
诺"倡议。该倡议请求超级富豪们承诺在去世前将至少50%的财富捐赠给慈善事业。目前，这一倡议已吸引了来自
14个国家的137位捐赠者。上周，在爱达荷州的太阳谷，我与沃伦、比尔和梅琳达聊了聊他们的生活，以及"慈
善承诺"倡议的诞生过程。
盖茨：这一倡议实际上源自沃伦的想法，他认为我们应该与其他认真对待慈善事业的人会面，向他们学习。
了解他们为什么投身慈善？又是如何思考慈善事业？在那些晚宴上，我们萌生了创建一个团体的想法，这对我们
来说真的意义非凡。我们每年都会举办聚会，志同道合的人还会单独见面交流。我从中学了很多，一直期待着这
些聚会。大家聚在一起不是为了互相推销，而是因为有太多的共同之处可供学习，有时人们最终还会展开合作。
罗斯：我们稍后再聊你都学到了什么。这个想法最初是怎么来的？你们当时是怎么考虑的呢？
巴菲特：我不太确定这个想法具体从何而来。就像比尔说的，我们参加了一场由大卫·洛克菲勒主持的晚宴，
我觉得这个想法就是从那次晚宴逐渐演变而来的。当时大概有15个人，我们围坐在桌旁，让每个人讲讲自己的捐
赠理念是如何形成的，不是为了向任何人游说，只是分享各自的思考。大家谈到了自己的家庭、父母的影响，一
圈下来至少花了两个小时。人们真的很乐意像同伴一样交流这些，分享的内容非常丰富。显然，我们在某些方面
引起了大家的共鸣。后来我们三个人又进一步讨论，"慈善承诺"倡议就这样诞生了。
巴菲特：我不太确定这个想法具体从何而来。就像比尔说的，我们参加了一场由大卫·洛克菲勒主持的晚宴，
我觉得这个想法就是从那次晚宴逐渐演变而来的。当时大概有15个人(夫妻算两人)，我们围坐在桌旁，让每个人
讲讲自己的捐赠理念是如何形成的，不是为了向任何人游说，只是分享各自的思考。大家谈到了自己的家庭、父
母的影响，一圈下来至少花了两个小时。人们真的很乐意像同伴一样交流这些，分享的内容非常丰富。显然，我
们在某些方面引起了大家的共鸣。后来我们三个人又进一步讨论，"慈善承诺"倡议就这样诞生了。
4627

=== 第830页 ===
罗斯：我记得当时你跟我聊过这个。你说你很惊讶，人们之间有一种情感上的共鸣，因为他们在倾听他人的
过程中发现，"这正是我的感受"。
巴菲特：是的，大家在谈论自己时都没有感到尴尬。我觉得我们或许有点幸运，尤其是在最初邀请的人方
面。第一对夫妻的坦诚程度，我认为在交流过程中很有感染力。没有人摆架子或做类似的事情，而在一个团体
中，特别是当一些人彼此不太熟悉、只是认识的时候，可能会出现这种情况。但在那次晚宴上，每个人都非常坦
诚地参与了讨论。他们有时会谈到自己的孩子，有时是失望的事情，有时是对孩子取得的成就感到欣慰。很明
显，如果一群处境相似的人聚在一起，我们就能相互学习，或许还能收获很多其他的好处。所以，我觉得"慈善承
诺"就是从那次晚宴逐渐发展起来的。
罗斯：梅琳达，这个倡议发展得怎么样了？
梅琳达：发展得非常迅速。现在我们有137位承诺者，来自14个国家。我觉得现在最棒的事情之一，就是每
年我们聚在一起参加年度聚会时，第一天晚上坐下来吃晚餐，你会意识到身边都是朋友。这些年来我们结识的所
有人，不仅我们在了解他们，他们也在相互认识。我想大家都很期待这个活动，因为在这里我们可以坦诚地交
流，比如"你是怎么教育孩子的？对下一代有什么期望？你如何看待领导者？如果你刚刚开始，要怎么创立一个基
金会？"等等，这些都是人们在小团体中私下里很想聊的话题，而我们的聚会提供了这样的机会。
巴菲特：在这里没有攀比或类似的情况。这些人中有些人在其他场合可能会这样，但在这里，大家都展现出
了最好的一面。他们不是为了给别人留下深刻印象，而是真正对彼此的成功、失败、家庭情况等感兴趣。大家的
坦诚程度真的令人印象深刻。
罗斯：现在这个倡议已经具有国际影响力了。对于那些不像美国人那么熟悉慈善事业的人，让他们参与进来
困难吗？
盖茨：美国应该感到自豪的一点是，它在慈善事业方面处于领先地位，参与度极高，而且历史上很多有影响
力的慈善案例，比如洛克菲勒基金会、卡内基基金会、福特基金会，都是美国的基金会。其他国家对慈善事业也
很感兴趣，因为无论是资助大学、支持科研，还是尝试新的教育方式，慈善事业虽然在美国经济中占比不大，但
一直是非常具有创新性的部分。人们在这里开展新的试点项目，进而对其他很多活动产生影响。我们的成员大多
来自美国，在与美国民众的沟通方面，我们做得相对较好，但国际部分也在不断发展。我们希望看到全球范围内
4628

=== 第831页 ===
的慈善事业得到加强，希望人们能在更年轻的时候参与进来，加强合作，并且希望他们投入更多的资源。
罗斯：这是倡议的原则之一。试图让人们在生命早期就思考慈善，而不是等到生命尽头，因为那时人们更有
能力做出决策。
梅琳达：没错。我认为，一旦人们决定做出承诺，即使他们承诺在生命结束时捐赠财富，但如果他们来参加
聚会，就会开始相互学习，了解在自己感兴趣的领域可能实现的事情，比如"你是怎么开始的？"我们希望人们相互
学习，并尽早行动起来。因为如果他们运用自己在商业领域积累的智慧，去解决他们所关注的不平等问题，将会
产生巨大的影响。他们正在从彼此身上学到这些。
罗斯：你们是怎么向别人宣传这个倡议的呢？你给他们打电话时会说什么呢？
巴菲特：我通常会先给他们寄一些相关资料，因为可能有些人会对此存在误解。我会问他们是否收到了资
料，有没有什么问题。关键是要让他们参与讨论。虽然有些人不感兴趣，但感兴趣的人占比相当高。坦率地说，
进展之顺利让我感到惊讶。要是在之前，我可能会说，到现在能有50个人参与就不错了……而现在我们有137人
了。几个月前我在这里举办了一场晚宴，有个人起初对这个倡议存在误解，觉得有很多限制。但到了晚上结束
时，这个人就准备加入了，而且打算捐赠99%的财富。
罗斯：具体的流程是什么样的呢？
巴菲特：流程很简单，他们写一封信，承诺在有生之年或去世时，将至少50%的财富捐赠给慈善事业，虽然
很多人承诺的比例更高。我鼓励他们解释做出这个决定的原因，是受父母的影响，还是身边的榜样作用，以及为
什么要这么做。我们收到了很多感人至深的信。我会告诉和我交流的人，这些信非常重要，因为10年、20年、
50年后，可能会有人像比尔、梅琳达或者我研读卡内基、洛克菲勒、罗森瓦尔德等人的事迹一样，读到这些信，
你永远不知道哪一点会引起他们的共鸣。这就像律师辩护，你列举20个理由证明你的当事人无罪，要是水平够
高，可能一两个理由就够了！
罗斯：你得确保提到那些能引起人们共鸣的点。
巴菲特：你只需要找到一个能引起共鸣的点就行。
罗斯：都是你们三个亲自打电话邀请吗？我的意思是，在招募成员方面，你们三个都亲自参与，还是有一套
系统的流程？
4629

=== 第832页 ===
盖茨：最有效的方法是邀请人们参加一场关于慈善事业的晚宴。但这不是一场招募晚宴。我在各地出差时，
总会看看日程安排，有没有时间举办这样的晚宴，甚至在国外也会这么做。晚宴人数一般在6到 15人左右，要是
超过 15人就有点多了。大家在晚宴上交流慈善相关的话题。之后，如果我感觉某人可能适合加入，就会后续寄去
相关资料并打电话沟通。很多加入的人本来就打算把所有财富都捐赠出去，他们觉得加入这个团体能让他们更好
地参与慈善，并且让慈善变得更有趣。我们喜欢慈善事业带来的影响力和多样性，同时也认为这是一件自愿的事
情。它可以成为你做过的最有趣的事情之一，但招聘员工、选择具体的慈善项目，或者思考死亡以及孩子可能以
何种方式参与其中，这些都是复杂的问题。即使是在商业上取得成功的人，也不一定能轻松应对这些问题。
梅琳达：有时他们需要和家人商量。他们会说："总体上我们是支持的，这些年也和孩子初步讨论过，但从来
没有像这样做出承诺，所以给我们一些时间。"然后他们会说："我们 3个月或4个月后给你回电话。"我们也确实
会等他们的回复。有意思的是，他们有时会和你分享与孩子讨论的过程，因为他们为孩子的积极回应感到骄傲。
巴菲特：我知道有一个例子，孩子说服了原本不太愿意的父母参与进来。
罗斯：人们不愿意参与的原因有哪些呢？
巴菲特：就是不想捐钱。我给他们打电话时，有人会说：我其实打算把所有钱都带进棺材里。遇到这种情
况，我也没什么办法。我会告诉他们，在坟墓里钱可派不上用场。
罗斯：那那些说"我想把钱留给家人，这是我的意愿"的人呢？
巴菲特：这是他们的选择，是他们的个人决定。
梅琳达：确实是他们的个人决定。
盖茨：如果他们想把所有财富都留给家人，那他们不适合加入这个团体。尤其是当这些财富大多是继承而来
的时候，这种行为就像是破坏一台机器(财富传承的良性循环)。他们为什么要打破这种传承呢？第一代创造的财富
往往比继承来的财富更倾向于用于慈善。
罗斯：有意思的是，你们也有年轻的成员。
梅琳达：最小的只有31岁。
巴菲特：这意义重大。20年后，将会涌现出几十、几百个亿万富翁。他们中的很多人会以史蒂夫·乔布斯、马
克·扎克伯格等人为榜样。
4630

=== 第833页 ===
梅琳达：我特别期待马克·扎克伯格和普莉希拉·陈的表现。他们已经在慈善方面学习了很多。马克·扎克伯格和
他的妻子普莉希拉·陈，他们看待事物的方式，以及如何共同开展慈善事业？我觉得他们会激励一大批人。
巴菲特：我们近期为已签署承诺的成员家庭中的年轻一代组织了一场活动。我知道有35人会参加，可能还会
更多。他们的生活态度，还有些人可能是祖父辈签署承诺后设立的信托基金的受益人。但我认为他们对未来慈善
事业的影响将非常巨大。目前已经有一定影响了，而且未来几年这种影响会更大。
梅琳达：我们把这个群体称为"下一代团体"。他们会自行组织聚会。我记得他们的下一次会议在奥马哈举行。
罗斯：在这些活动中你们都有哪些收获呢？
盖茨：我们会安排人们上台，进行类似TED 演讲的分享，用6分钟时间讲讲他们感兴趣的事情、进展顺利的
项目或者遇到挫折的经历，这样大家就能从中学到东西。之后我们会进行分组讨论。比如探讨"如何进行有助于慈
善事业的投资？"还有国际捐赠、科学研究、教育等主题。这次我们设置了四个分组讨论话题，大家最大的抱怨是
只能选择其中一个，因为有好几个话题他们都很感兴趣。
罗斯：在我们进一步讨论基金会之前，我得说明一下，"慈善承诺"并没有法律约束力。只有道德和伦理层面的
约束。仅此而已。你们俩创立基金会的时候，是怎么考虑的呢？
盖茨：我们甚至在结婚前就讨论过这个想法。结婚6年后，我觉得自己能在这方面多投入一些时间了。就在
那一年，我卸任了微软首席执行官一职。那年我们进行了一笔规模很大的捐赠，高达200亿美元。这也促使我们
加快行动。幸运的是，我父亲和一位曾在微软担任高管的优秀人士帕蒂·斯通西弗合作，共同创立了这个组织。尽
管当时因为孩子和工作的原因，我们没办法像现在这样投入大量时间，但基金会还是顺利起步了。现在回头看，
那是我们学习慈善事业的起点。我们在生殖健康领域开展了很多工作，也在这个过程中不断学习。后来我们想，"
好吧，我们也涉足一些科学研究领域。"那时我们和政府的合作还不多，后来才意识到这非常重要。好在等我们俩
有更多时间投入时，基金会已经有了一定基础。它有了核心团队，积累了一些专业知识，既犯过错误，也取得了
一些成绩。到2008年，我们俩越来越深入地参与其中时，已经有很多成果可以作为进一步发展的基石。
罗斯：你们创立基金会时遵循的原则是什么呢？
梅琳达：我们认为，世界上所有人的生命都具有平等的价值，无论他们生活在何处。然而，在我和比尔四处
旅行、阅读和观察的过程中，我们意识到人们并没有平等对待每一个生命。例如，在美国，拯救一个成年人或儿
4631

=== 第834页 ===
童的生命可能需要花费很多钱，而在发展中国家，用基本的疫苗套装拯救一个孩子的生命可能只需要30美元，但
我们并没有在全球范围内进行这样的投资。我们觉得必须为此做点什么。于是我们决定投资美国以外地区的健康
事业，我们认为在这个领域能产生最大的影响。在美国国内，我们发现并非所有孩子都能享有平等的优质教育机
会。所以我们在美国的主要投资方向是美国的教育体系。
罗斯：从那以后，基金会的关注重点有变化吗？
盖茨：这两个大主题将是我们一生的关注重点。这些问题足够重大，比如我们致力于消除小儿麻痹症，要是
取得成果，就会接着攻克疟疾。有生之年，要解决的疾病问题还有很多。我们希望在基金会的运作期间，真的能
攻克其中的许多难题，这样后人就能专注于其他问题。我得说，在教育方面我们取得的进展相对较少，但我们仍
全力以赴。这是一项正义的事业。美国构建了出色的体系，成就了微软和伯克希尔，也让我们获得了优质的教育
机会。我们希望在改善美国教育方面，能取得像在全球健康领域一样显著的成效。
罗斯：你期望如此，但不确定是否能实现？
盖茨：是的，我们不确定。在我们所做的所有事情中，这是风险最大的一项。我们每年在教育领域的投入大
概是 8亿美元。但无论是我们的资金，还是其他慈善家的投入(在这方面我们有很棒的合作伙伴，比如迈克尔·布隆
伯格、伊莱·格罗德等，他们都做着了不起的工作)，都没能显著提高教育水平。辍学率有所下降，一些优秀的特许
学校算是亮点。
罗斯：是在教育领域吗？
盖茨：专注于特许学校，是的，针对美国教育。但总体而言，我们不能说教育成绩有了大幅提升。
罗斯：沃伦，你作为朋友见证了他们的努力。显然，在苏茜去世后，你加快了行动，开始思考自己该做些什
么。在慈善方面，你的想法有变化吗？
巴菲特：没有。我早就想好了自己要做的事。在慈善这件事上我思路很清晰。在苏茜去世前，我就有了成熟
的规划。后来，我只是做了些调整。实际上，我该怎么做一目了然。
罗斯：是指把钱捐出去这件事很明确，还是知道该把钱捐到哪里很明确？
巴菲特：无论如何，我都会把钱捐出去。查理，这没什么可犹豫的。
罗斯：钱生不带来，死不带去。
4632

=== 第835页 ===
巴菲特：回顾一生，我想要的东西，金钱都已帮我实现。钱对我来说已没有实际用途，但对他人却意义重
大。而且，"所有生命都有平等价值"这个理念，我完全认同，不会更改分毫。
问题在于，如何把一堆股票凭证转化为能践行这一理念的实际行动？当时的情况堪称完美，已经有一个现成
的机构(比尔及梅琳达·盖茨基金会)。它由两个极为聪慧且充满热情的人运营，他们还打算为之奉献一生。至少以我
的标准来看，他们还很年轻。而且他们投入的是自己的真金白银，这一点至关重要。一切水到渠成。当然，我也
和其他4个规模较小的基金会合作捐赠。不过，它们和盖茨基金会的规模不可相提并论。
罗斯：你自己设立的基金会吗？
巴菲特：是的。这5个基金会，我对这次捐赠安排非常满意。
罗斯：你们当时有什么反应？
梅琳达：感动得落泪。我俩都哭了。我们出去走了走，当时都震惊不已。
盖茨：都哭了。我们边走边感叹。这责任重大啊。即便抛开这次捐赠，我们和沃伦的友谊也让我们受益匪
浅。在遇到沃伦之前，我读过《财富》杂志上一篇关于捐赠的文章，深受触动。后来在运营基金会的过程中，我
常和沃伦单独交流，他还会召集朋友们一起讨论。在基金会创立初期，我们满怀热情地投身全球健康事业，坚信
能有所作为。我迫不及待地和沃伦及他的朋友们分享我的热忱。他一路都在为我们出谋划策、提供帮助，像导师
一样指引我们。一想到能扩大基金会的影响力，我们对他就多了一份沉甸甸的责任，这种感觉真的很暖心。
罗斯：你在基金会中扮演什么角色？
巴菲特：每年7月，我只需做一件事，拿出某个数额的5%捐赠出去。虽说这对我来说不算难事，但金额也不
小。我能做的大致就是这些。
罗斯：这笔钱数额不小吧？
盖茨：他把1%的资金捐赠给5个基金会。我记得是价值28亿美元的伯克希尔股票。他设定了一个捐赠额
度，之后每年从剩余部分中拿出5%捐赠。尽管股票数量减少了，但伯克希尔的股价上涨，使得这笔捐赠数额创历
史新高，真的令人惊叹。5个基金会都收到了巨额支票。希望我们寄了感谢信，我得去确认一下。
巴菲特：收到支票的人自然会写感谢信，这是惯例。
罗斯：在参与这项工作的过程中，最让你感到满足的是什么？
4633

=== 第836页 ===
巴菲特：想到自己多年积累的财富将用于改善他人的生活，我就感到满足。
罗斯：基金会的目标有变化吗？我仔细读过基金会的年度报告，能明显看出你们讨论过评估方式，也强调了
和政府合作的重要性。在你们三人的工作理念中，基金会是如何发展演变的？
盖茨：我们一直在不断学习。从2000年到2015年，全球健康事业取得了不少重大成果。一些政府和我们共
同设立了疫苗基金(Gavi)，还有针对艾滋病、结核病和疟疾的全球基金。这些基金设定了宏伟的目标，虽然在执行
过程中遇到了腐败问题，药品价格降幅也未达预期，部分国家物资分发也不顺畅。
但在组织管理方面，我们积累了经验。总体而言，这些成果非常了不起，是我们和合作伙伴最引以为傲的成
就。教育领域的工作，尽管我们依旧全力以赴，但在提高城市贫困地区学校学生的数学、读写能力方面，成效尚
不显著。不过，我们也取得了一些成功，这激励着我们继续探索。比如，如何在贫困国家开展工作？怎样吸引世
界顶尖科学家研发新工具？如今，我对这份工作的热情比刚开始时更高。
罗斯：你也是这样吗，梅琳达？
梅琳达：当然。我认为我们工作的一大理念就是创新。我们坚信创新的力量，无论是疟疾疫苗的创新，还是
科技领域的创新。这些创新推动着我们为贫困人群谋福祉。以根除小儿麻痹症为例，如果没有合适的疫苗、工
具，以及精准的疫情地图，我们根本无法谈及消灭小儿麻痹症。我们致力于将世界各地实验室(中国、印度、美
国、英国等)的创新成果应用于帮助贫困人群。不过，后续需要政府加大推广力度。即便我们在疫苗上投入了数十
亿美元，政府还得投入数百亿美元进行推广，这样才能……
罗斯：所以你是说，你们先开展开创性的工作，类似于试点项目，为有能力推广的政府提供范例？
梅琳达：我们参与的每一项工作都离不开政府的推广。无论是减少烟草使用、消除疟疾，还是改革美国教育
体系。如果把所有资源都投入到美国教育体系，不到一年我们的资金就会用完。
巴菲特：但这正是他们的独特价值所在。比尔和梅琳达都有能力凝聚各方力量，包括政府和个人。
我们三人的资金固然重要，但他们的影响力、口才和经验，能说服政府和富豪们投入数亿甚至数十亿美元。
这就产生了乘数效应。
罗斯：你对此肯定更有发言权，或许比他们俩更适合谈这个。他们深入实地开展工作，带来了实实在在的改
变。看到他们在印度的村庄里……
4634

=== 第837页 ===
巴菲特：没错，这种付出无人能及。洛克菲勒、卡内基、罗斯福都做了很多了不起的事，他们也投入了一定
时间，但他们不会像比尔和梅琳达这样，每周工作五六十个小时，奔波于世界各地，甚至前往一些条件艰苦的地
方，那些地方我都不想去。他们亲力亲为，不仅取得了实际成果，还吸引了更多人加入，因为大家看到他们是真
心实意做慈善。这意义非凡。
罗斯：但你们这么做，不是为了追求结果，而是因为内心渴望参与其中，想用自己的眼睛去见证，用自己的
双手去行动。
梅琳达：必须如此。
盖茨：是的。我们会安排不同类型的行程。有些纯粹是学习之旅，不去拜访政府官员，也不接受媒体采访，
只是实地考察，了解疟疾的实际情况、农业发展现状。我们以前对农业了解不多，现在才发现，贫困地区的农业
有其独特之处。还有些行程，我们会和总统等领导人会面，指出他们国家的疫苗接种率与其他国家相比偏低，在
疫苗分发方面还有很大提升空间。
罗斯：然后说"我们来提供帮助"。
盖茨：对。我们还会投入资金建立评估体系，这样就能知道该国哪些地区或部门工作成效显著。我们积极参
与其中。令我们惊喜的是，许多领导人愿意坐下来和我们探讨这些问题。有不少国家，尤其是埃塞俄比亚，在我
们的帮助下，对卫生和农业部门进行了重大政策调整，这些改变让相关领域有了长足进步。
罗斯：你们在打造什么样的资源、团队和机构呢？
梅琳达：我们和众多合作伙伴携手共进。
罗斯：这些合作是围绕基金会展开的长期合作，还是根据具体项目临时组建的？
梅琳达：这取决于具体的工作内容。不同项目有不同的合作方式和场合。以小儿麻痹症防治项目为例，联合
国儿童基金会、全球疫苗免疫联盟、世界卫生组织等都参与其中。在项目实施地，有不同专业领域的合作伙伴；
在英国或美国，也有负责地图绘制、模型构建和疾病监测的合作方。有些工作在当地开展，有些则在后方进行。
罗斯：基金会负责协调所有这些合作吗？
盖茨：我们基金会共有约1500名员工，大部分在西雅图，在非洲、印度、中国和欧洲也设有办公室。我们尽
可能借助受资助方的力量。以疟疾防治领域为例，我们有一支约20人的专家团队。他们能与疫苗专家、药物专
4635

=== 第838页 ===
家、蚊虫防治专家、模型构建专家沟通协作，整合各方专业技能。然后确定在哪些国家开展疟疾消除工作，以及
如何缩小疟疾传播范围。很多时候，我们在基金会内部协调不同领域的专业力量。
罗斯：谈谈预期目标吧。小儿麻痹症能在2020年根除吗？
盖茨：最理想的情况，也是有可能实现的情况是……我真的很期待……
巴菲特：别做股市预测式的盲目乐观……
盖茨：我真的很想说，情况很乐观。去年以来小儿麻痹症进展非常顺利。自去年8月起，非洲再未出现过一
例小儿麻痹症病例。非洲的小儿麻痹症疫情得到了有效控制。目前，只有巴基斯坦和阿富汗还有野生型小儿麻痹
症病例。而且在这两个国家，军方和各政党都在积极推进防治工作，提升防治行动的质量。
现在，我们为大量儿童接种疫苗，预计2016年，巴基斯坦有望出现最后一例小儿麻痹症病例。之后，我们会
进入为期三年的监测期，确保没有疫情隐匿传播。这是非常合理的时间安排。监测期结束后，就可以宣布小儿麻
痹症被根除。最理想的情况是在2019年实现这一目标。这太令人激动了。因为一路走来非常艰难。最初设定的根
除时间有所延迟，但在这个过程中，涌现出了许多绝妙的想法。一旦我们成功根除小儿麻痹症，这些想法将应用
于改善全球健康状况，助力攻克其他疾病。
罗斯：人类上一次根除某种疾病是什么时候？
盖茨：人类只根除过一种疾病，那就是天花。最后一例天花病例出现在1977年，1980年正式宣布天花被根
除。天花曾每年导致数百万人死亡，美国在根除天花的行动中发挥了带头作用，最终成功消灭了天花。那时还没
有互联网和模型技术，全靠一群了不起的人努力，这太鼓舞人心了。
巴菲特：想想这意义多么重大。
罗斯：确实意义非凡。
梅琳达：我想说，除了现在的模型技术，还有预期目标方面。你之前问到基金会的目标有没有变化，其实与
其说是目标，不如说是预期。我和比尔刚投身慈善事业时，有件事让我们很震惊。在微软工作时，每天都能查看
销售报告，点击一下就能获取数据。但在致力于消除某些国家的疟疾或根除小儿麻痹症时，却没有这样的数据系
统。现在，每30天我们就能收到一份小儿麻痹症疫情报告，详细记录着巴基斯坦、阿富汗和尼日利亚(直到去年)
哪些村庄出现了病例。
4636

=== 第839页 ===
罗斯：这是数据革命重要性的又一个例证。
梅琳达：数据至关重要。它让我们知道工作是否取得进展，也让全球各界更深入地了解如何针对这些问题采
取行动，以及行动的重点区域。
罗斯：如果能根除小儿麻痹症就能激励人们相信，只要投入足够资源，这些看似艰巨任务是有可能完成的。
梅琳达：没错。还要专注和汇聚人才。
盖茨：天花被根除后，联合国儿童基金会的负责人吉姆·格兰特(他是一位杰出的人物，拯救了数千万人的生命)
提出："我们的下一个目标是将疫苗接种率从30%提高到80%"。在1980-90年代，他带领团队努力，让我们离
这个目标越来越近。这堪称又一个奇迹，是全球健康领域继天花被根除后的又一伟大成就。这一切都源于成功根
除天花带来的信心、动力和资源。
罗斯：沃伦，看到这些，你肯定会觉得"把钱花在这上面太值了"。
巴菲特：没错，确实如此。能把积累的财富转化为拯救生命的实际行动，这让我深感欣慰。有一点值得强
调，在大规模慈善事业中，以根除小儿麻痹症为例，这并非易事。在慈善领域，衡量成果的不是击球平均成功
率，而是长打率。可以这么理解，如果你一辈子只打安全打(棒球术语，指击球手击出球后能安全上垒的击球)，虽
然击球平均成功率会很高，但得分有限。而真正的大型基金会应该追求高长打率，而不是高击球平均成功率。
梅琳达：沃伦这番话让我们和其他接受他捐赠的基金会备受鼓舞。我们要勇于追求卓越，敢于冒险。尤其是
我们面对的都是社会长期遗留的难题。在那些艰难的日子里，当你觉得进展不顺，或者反思自己是不是哪里做错
了的时候，沃伦的话就会在耳边回响。我们要牢记，这些都是棘手的问题。此外，实地走访时遇到的那些了不起
的合作伙伴，以及在困境中努力改善生活的家庭，都激励着我们继续前行。
罗斯：疟疾方面，你希望在2050年左右，或许在诸多条件具备的情况下，能实现什么目标吗？
盖茨：我们得做得比这更好才行。目前我们正处于需要新工具的阶段。在药物研发、疫苗研究以及灭蚊技术
等方面，都有一些不错的进展。预计在2030年到 2050年之间，疟疾有望被根除。当下可行的做法是，根据疟疾
的分布地图，挑选一些地区进行区域性消除工作。东南亚的柬埔寨、泰国、缅甸等地疟疾疫情较为严重，这些地
区是我们优先开展工作的区域之一。澳大利亚、美国、英国等国家都在提供帮助。我们要证明，即便使用现有的
工具，也能在这些地区消除疟疾。在有足够信心和所有专家达成共识，向非洲核心区域发起总攻之前，我们大概
4637

=== 第840页 ===
还需要进行四五次这样的区域消除工作。尼日利亚、坦桑尼亚、刚果民主共和国等赤道非洲地区是最难攻克的地
方。我们会在这些地方逐步控制疟疾疫情，在实践中不断学习，最后发起决定性的冲刺。
罗斯：儿童死亡率问题至关重要。
梅琳达：没有什么比这更重要。令人欣慰的是，全球在这方面已经取得了巨大进展。自1990年以来，儿童死
亡率降低了一半。这部分要归功于联合国制定的千年发展目标，其中明确提出要将儿童死亡率降低三分之二。虽
然我们只实现了降低一半的目标，但在此过程中，所有非政府组织、合作伙伴和各国政府都行动起来，共同思
考："我们需要进行哪些投资？在疫苗方面投入多少？如何防治疟疾？怎样推广蚊帐并确保其有效使用？在女性教
育方面要采取什么措施？因为如果母亲受过教育，孩子的死亡风险会降低50%。"母亲在获得医疗服务、养育孩子
等方面做出的改变，都对孩子的健康产生影响。全球各界开始进行这些方面的投资，如今我们已经明确了有效的
方法，接下来就是不断扩大这些措施的实施规模。其中有些是像疫苗这样的创新成果，有些则是像母乳喂养、给
婴儿保暖、清洁脐带护理这样非常基础的措施。这些在美国习以为常的做法，在其他地方实施起来成本很低，关
键在于引导女性转变观念。
罗斯：营养不良问题呢？
梅琳达：几乎一半的儿童死亡都与营养不良有关。我认为营养不良最令人痛心的地方在于，如果孩子在我们
所说的"生命最初1000天"，也就是母亲怀孕期间和出生后的头两年，没有得到充足的营养，他们在认知能力上就
无法达到正常的学习水平。
盖茨：每有一名儿童因营养不良死亡，就有四名儿童存在身体或智力发育迟缓的问题。直到最近三四年，我
们才充分意识到这个问题的严重性。即便在今天，对于哪些干预措施能有效改善营养不良状况，我们仍在进行大
量的试点研究。目前看来，在一些地区帮助女性养鸡以获取更多鸡蛋，或者养牛以增加牛奶供应，这不仅能提高
当地居民的营养水平，还能促进养殖户的经济发展。还有很多我们正在探索的方法，比如在盐中添加微量营养
素，为什么过去这种方法效果不佳，烹饪时又该注意什么。相信再过一年、两年或者五年，我在营养不良问题上
会有更深入的了解。
梅琳达：最近两周，我和16岁的儿子住在马拉维的一个家庭里。这对夫妇非常友善，让我们在他们家待了几
天。他们只知道我们是当地非政府组织的朋友，来这里是为了了解情况。在那里，我看到他们在努力改善饮食结
4638

=== 第841页 ===
构，真的很受触动。他们意识到不能只靠玉米维持生计，于是拿出一部分积蓄养鸡。这样一来，家人不仅有了蛋
白质来源，还能把鸡和鸡蛋拿到市场上卖，增加了一些收入。后来，他们又开始养猪，目前已经养了三头小猪。
我问他们："养这些猪打算做什么呢？"我原以为他们会把猪吃掉，结果他们说："哦，不，这是我们女儿上高中的
学费，那一头是儿子的学费。"当这些家庭开始多元化经营，不仅能改善营养状况，还能增加收入，从而提升整个
家庭的生活水平。在全球各地，我遇到的每一个家庭，当被问及他们的希望和梦想时，无一例外都会说："我希望
能让孩子接受教育。"
罗斯：他们深信这是改变命运的关键。见证这些，你们自己肯定也在不断学习。深刻认识到世界上还有很多
工作要做，同时也看到了各种解决问题的方案和想法不断涌现。
巴菲特：查理，我一直主张让专业的人做专业的事。你刚才听到的这些，就是两个全身心投入、用自己的资
金做慈善的人所带来的改变。这和那种成立了20年，只是按部就班交接工作的组织完全不同，两者有着天壤之
别。这才是真正能带来改变的方式。
罗斯：你觉得你们的慈善模式对其他想要投身慈善事业的人有影响吗？你们的人生发生了巨大转变，不仅引
领了慈善潮流，还全身心地投入其中。如今你们的生活方式和1995年相比，已经截然不同。
盖茨：当然有影响。现在的目标和过去大不相同。在获取信息的过程中，和科学家交流等经历……我在微软的
工作经历为我积累了经验。可以说，如果我们能传达两点理念，一是慈善可以充满乐趣，我们就是很好的例子；
二是对于一些风险较高的慈善项目，让人们觉得风险并没有那么大。或许他们会在其他国家，以不同的方式参与
慈善。
罗斯：这里说的风险是什么意思？
盖茨：把慈善资金投入到非洲的项目中，是一件很有挑战性的事情。比如会担心非洲国家的政府是否会贪污
这笔资金，即便取得了一些进展，当地出现不稳定因素，之前的努力就会付诸东流。还有，自己会不会看起来很
愚蠢？在非洲开展项目该从哪里入手？又该信任谁？我们也是经过多年摸索，犯了不少错误，才逐渐有了信心。
我觉得每个从事慈善事业的人，都应该鼓励其他人多承担一些风险，尝试一些更具开创性的项目。像资助大学就
是很棒的慈善行为，大学里的科学家能做出很多杰出的研究成果。
罗斯：我们来聊聊女性与发展的话题，这已经成为你们关注的重点之一。
4639

=== 第842页 ===
梅琳达：没错。之所以关注这个领域，是因为女性是推动变革的重要力量。长期以来，社会往往把女性视为
需要帮助的对象，而没有意识到她们才是变革的推动者。如果能够挖掘女性的潜力，确保她们和孩子身体健康，
赋予她们在经济活动中的决策权，并对她们进行投资，她们就会带动身边的人共同发展。在发展中国家，女性每
多获得一美元收入，就会把90%投入到家庭中。通常情况下，孩子吃什么、生病时谁去诊所、家里谁先吃饭等这
些决定，都是由女性做出的。如果我们想要产生广泛而深远的影响，就必须投资女性。过去，社会各界在大规模
投资女性方面做得还不够，现在我们已经开始重视并付诸行动。另外，在开展项目时也要注意，不能想当然。比
如我们研发出了抗旱玉米种子，这是个好成果。但如果认为非洲的农业经销商会把这些种子送到每一位农民手
中，那就大错特错了，因为他们往往忽略了女性群体。我们必须多做一些工作，确保女性能够获得种子，了解种
植技术，并从中获得收益。
罗斯：你肯定对此深有感触，沃伦。
巴菲特：如果你认同所有生命都有平等价值，那就必须为女性做点什么。事实上，在许多文化中，包括我们
自己的文化，在很长一段时间里，女性的生命价值都没有得到和男性同等的对待。就拿美国宪法来说，在规定总
统任职资格时，使用的大多是男性代词。《独立宣言》发表13年后才提出"人人生而平等"，但看看宪法第二条第
一款就知道，女性并没有被平等对待。
梅琳达：关键是，这些是可以衡量的。这也是我想说的另一点。过去，很多事情都缺乏数据支持，而数据对
于我们确定投资方向至关重要。以前，我们没有收集关于女性的数据。在孟加拉国、非洲、印度等地进行家庭调
查时，调查人员只问一个问题：家里的主要经济支柱是谁？一旦得知是男性，就不再追问其他信息，甚至都不会
询问家庭的其他收入来源。在很多方面，我们都缺乏关于女性的有效数据。但当我们开始收集这些数据时，就会
发现，其实可以衡量女性的赋权程度，观察到女性在经济状况改善后行为和决策的变化。我们要继续深入研究，
因为只有这样，才能促使各国总理、总统等领导人改变态度，加大对女性发展的投入。
罗斯：你们发布过一份《无极限报告》("noceilingreport")，这是一份什么样的报告呢？
梅琳达：2013年，我们和克林顿基金会合作，旨在全面梳理全球关于女性的数据。我们与《经济学人》智库
和加州大学洛杉矶分校合作，收集了各个国家有关女性的所有数据，涵盖童婚现象、女性劳动力参与率、受教育
机会等方面。我们对这些数据进行整理分析，并以可视化的形式呈现出来，方便人们查阅。接下来，我们还会填
4640

=== 第843页 ===
补数据缺失的部分。目前，全球通用的童婚数据并不完善，如果想要制定有效的干预措施，就需要更全面、深入
的数据支持。
罗斯：科技对这些工作有怎样的影响呢？是利大于弊，还是相反？
盖茨：科技带来了很多帮助，但也存在一些问题。如果不加以引导，科技往往会迎合大规模市场。中等收入
群体和富人的需求会主导应用程序的开发和使用方向。不过，借助强大的手机和互联网，我们可以为农民提供帮
助，比如让他们了解何时播种、选择什么种子。还可以利用科技手段管理基层医疗诊所，确保物资供应顺畅，监
督工作人员的工作情况。基于数字技术，只要再投入一些资金，就能拓展金融服务、健康监测、质量追踪等功
能。虽然目前我们还处于预算追踪的初步设想阶段，但通过这种方式，我们可以低成本地实现资金监管，让捐赠
者更放心。从用于小儿麻痹症防治的卫星摄影技术，到让人们可以用手机管理储蓄账户，数字平台让我们的工作
更具雄心。
梅琳达：如今在发展中国家，手机已经普及。无论你走到哪个偏远的村庄，都能看到手机，虽然大多是我们
过去使用的那种塑料外壳手机。正如比尔所说，这些手机搭建起了数字平台，推动了移动支付的发展。在肯尼
亚，如今87%的国内生产总值都是通过移动支付系统流转的。在菲律宾、孟加拉国、坦桑尼亚等国家，移动支付
也在大规模推广。偏远地区的女性，如果丈夫去内罗毕打工，丈夫可以通过手机给她转账。同时，她每天卖鸡蛋
攒下的钱也能存起来，等到孩子交学费的时候，就有足够的资金。不仅如此，随着手机功能的不断升级，市场农
产品价格信息也能实时获取。当女性把农产品卖给中间商时，她们能清楚知道市场价格。如果中间商说"每蒲式耳
只卖 10美元"，她们就会回应"市场价格明明是20美元"。随着智能手机的普及，在东南亚地区，女性还能利用手
机获得更多帮助。据统计，全球三分之一的女性都遭受过暴力侵害。以后，女性可以在智能手机上设置紧急联系
人，比如在印度，如果女性遭遇暴力，只需按一个按钮，六个紧急联系人就能立刻收到求救信息，甚至还能获取
她的 GPS定位。这将极大地改变女性的处境。
巴菲特：改进农业技术能改变数亿人的生活。看看美国在过去几百年里，农业技术创新带来的变化就知道
了。播种机、拖拉机的发明都是农业领域的重大创新。想想世界上还有很多地方的农业生产方式还很原始，如果
能帮助这些地区提高农业产量，就能极大地改善数亿人的生活。
罗斯：我还想简单聊聊埃博拉疫情以及其他潜在疾病，全球社会如何采取前所未有的措施，防范最糟糕的情
4641

=== 第844页 ===
况发生？
盖茨：目前，我们仍在努力将埃博拉病例数降为零。病例数量已经大幅下降，但即便归零，受疫情影响的三
个国家也需要大量投入，重建完善的卫生系统，恢复经济发展。埃博拉疫情也给全球敲响了警钟。很幸运，疫情
只在这三个国家传播，没有进一步扩散。未来，还会有其他类似埃博拉的疾病出现。
罗斯：你曾强调建立早期预警系统，以及提高早期快速应对能力的重要性。
盖茨：没错。我们需要完善的医疗体系，以及能够收集数据的监测站点。基金会正在呼吁各方共同建立早期
预警系统。目前，有很多报告都在探讨如何加强世界卫生组织在这方面的核心作用。我经常将军事行动和疫情防
控进行对比。在军事领域，我们有预备役人员，会进行训练，提前制定作战计划。但在应对传染病疫情(无论是自
然爆发的还是人为的生物恐怖袭击引发的)时，我们却准备不足。我们缺乏志愿者、物资储备和相关训练。希望埃
博拉疫情能成为一次警示，促使各方投入资源，提升应对速度。如果未来出现传染性更强的病毒，这一点将至关
重要。
罗斯：沃伦，听着他们俩的分享，你肯定为他们的热情和全身心投入感到无比骄傲。而且，他们和你一样，
本可以选择做很多其他事情，但慈善的使命感让你们相聚在一起，无论是在西雅图、奥马哈，还是在印度等地。
这种源自内心的同情心和改变世界的决心令人动容。
巴菲特：我希望，听到我们故事的人能有所思考，就像我们受到他人启发一样。比尔的父母就积极投身慈善
事业，对他影响很大。很多人都在以自己的方式默默奉献，我非常钦佩他们，他们付出的时间和精力比我多得
多。我的姐姐已经87岁了，还每天都在帮助他人。我只是捐了些钱，而她奉献的是自己的时间。曾经有两个人不
远万里来和我探讨慈善事业以及"慈善承诺"倡议，一聊就是一两个小时。他们来自世界上很偏远的地方，我就不说
具体是哪里了。这种交流就像在平静的湖面投下一颗石子，谁也不知道激起的涟漪会扩散到何处，会产生怎样的
影响。
罗斯：感谢你们接受采访，谢谢比尔、梅琳达，也感谢沃伦参与我们的节目。
4642

=== 第845页 ===
查理·罗斯访谈：比尔·盖茨与沃伦·巴菲特
2017年 1月 27日
查理罗斯访谈比尔盖茨与沃伦巴菲特，他们慈善事业"捐赠誓言"(theGivingPledge)的共同创始人。
https://charlierose.com/videos/29774
罗斯：比尔·盖茨和沃伦·巴菲特来到了节目现场。盖茨是比尔及梅琳达·盖茨基金会的联席主席，该基金会专注
于教育、贫困和全球健康领域的慈善事业。沃伦·巴菲特是伯克希尔·哈撒韦公司的董事长兼首席执行官，在过去的
五十年里，这家公司堪称最为成功的企业之一。二十五年多来，二人一直保持着深厚的友谊，传为佳话。2010
年，他们共同发起了"捐赠誓言"倡议，鼓励全球最富有的人将大部分财富捐赠给慈善事业。2006年，巴菲特将自
己的大部分财富捐赠给了盖茨基金会，此后，他向慈善机构捐赠的金额已超过240亿美元。我很高兴他们再次来
到节目中。欢迎二位。需要说明的是，为了完全公开透明，我们刚刚在哥伦比亚大学和一千名学生进行了类似的
交流活动。你们二位之前也经常做这样的事。年轻人对你们充满好奇，渴望知道如何向你们学习，这是非常特别
的。他们想知道，如果你们重新开始，会怎么做？还想了解你们的价值观。你们经常参与这类交流。
巴菲特：说到我们的友谊，我们在1991年 7月 5日相识，一见如故。起初，比尔还有点犹豫，但后来我们
就熟络起来了。
罗斯：不太愿意来吗？
巴菲特：是的，如果不是他母亲，我们可能至今都互不相识。从那以后，我们相处得一直很愉快。我们在很
多方面都有合作，尤其是"捐赠誓言"倡议，当然还有其他事务。不得不说，一切都进展得很顺利。
罗斯：他是你们公司的董事。
巴菲特：他是伯克希尔公司的董事，我们在很多话题上都聊得很开心。但其中最重要的成果之一就是"捐赠誓
言"倡议。查理，它的发展远超我的预期。我原本觉得，如果能有30、40个人参与就很不错了……我想现在大概有
156人。而且参与的人已经不仅仅局限于美国，这是我最初没想到的。我们的成员对有效的慈善方式有了更多了
解，也了解到哪些做法行不通。他们还了解到富裕家庭内部是如何处理财富相关事务的。这比我六、七年前预想
的要好太多了。
罗斯：你们二位都提到过，由于成功的商业发展和科技进步，现在有很多年轻人积累了巨额财富。
盖茨：没错，这些公司发展得这么好是件大好事。总体来说，这是一群热衷于慈善的人。我直到45岁才开始
4643

=== 第846页 ===
进行大规模捐赠，而他们中有些人在30多岁就已经做出了令人惊叹的慈善之举。
罗斯：如果用"犹豫"这个词的话，你为什么之前没有更早地进行捐赠呢？
盖茨：我之前没有花时间去研究哪些领域能带来巨大的回报，而且我当时一门心思扑在微软的工作上。直到
快40岁的时候，在妻子梅琳达的鼓励下，我才开始研究慈善相关事宜，并和她深入探讨。我们原本计划在我60
岁的时候投身慈善，但在学习过程中，我们决定加快脚步，而且我们找到了很多可以产生重大影响的慈善方向。
罗斯：你们的原则，或者说使命宗旨是"所有生命都是平等的"。
盖茨：没错。在全球尤其是美国以外的地区，我们的很多慈善工作都致力于拯救生命，让孩子们健康成长。
罗斯：你为什么决定把钱捐给盖茨基金会，而不是自己创立一个基金会，然后找人来管理，按照自己的想法
开展慈善活动呢？
巴菲特：其实，我和第一任妻子苏珊在50多年前就创办了一个基金会，我们从20多岁起就开始讨论这件
事。我一直觉得自己会很富有，虽然当时也不确定，但我跟她说，如果我能按照预期的速度积累财富，以后会有
一大笔钱。我还说她擅长捐赠，而我擅长赚钱，所以我先赚钱，然后由她来做慈善。她觉得我这个想法一半是逃
避责任，一半还算合理。(笑声)所以，就像我刚才说的，我们在50多年前就创办了基金会，但我当时真的认为以
后会有大量财富，而且她特别擅长理解他人的感受，能准确把握人们的需求，还愿意全身心投入其中。她在慈善
方面比我更有天赋。你也知道，她在2004年去世了。所以后来我不得不重新思考自己的慈善计划。2006年，我
决定主要向五个基金会捐赠，其中比尔及梅琳达·盖茨基金会是最大的受赠方。我在寻找那些慈善目标和我一致的
机构。"所有生命都具有平等价值"对我来说是最基本的理念。人有时候就是运气好。
罗斯：而且你知道比尔会把基金会管理得很好。
巴菲特：那是当然。他投入了自己的资金，这很重要。但更重要的是，他和梅琳达都很年轻，聪明又勤奋。
他们在慈善工作上的投入比这个国家大多数人在本职工作上的投入还要多。他们和我有着相同的理念，而且已经
证明了自己的能力。各方面都很契合，即便在十年后的今天，这个决定依然十分正确。
罗斯：比尔提到了梅琳达对他的影响。你也曾跟我说过，关于你已故的妻子苏珊，你说在遇到她之前，你的
生活一团糟。
巴菲特：我觉得这么说都算轻的了。(笑声)毫无疑问，她改变了我的人生。
4644

=== 第847页 ===
罗斯：她是如何改变你的人生的呢？
巴菲特：我以前是个很片面、不太会调节生活的人，只是碰巧在某一方面比较擅长。是她让我的生活变得完
整。这也不是一蹴而就的，她就像拿着一个小洒水壶，慢慢地浇灌，最终看到我有了一些成长。
罗斯：你们是性格互补，还是其他原因呢？
巴菲特：不，不是互补。我们的价值观非常相似，在很多重要方面都很合拍，但她比我成熟得多。我们结婚
的时候，她19岁，我 21岁。但在情感上，我当时只有12岁的心智。是她让我变得成熟。就像我刚才说的，这
需要时间，但确实改变了我的人生。如果没有她，我的人生绝不会像现在这样。
罗斯：那查理·芒格又给你带来了什么呢？
巴菲特：查理·芒格是和我合作了57、58年的伙伴，他非常睿智，是个很棒的朋友。这么多年来，我们一直
合作。他很有主见，我也不逊色，我们有时也会有分歧，但这么多年来从未争吵过，以后也不会。我可没说谎，
这是千真万确的。每当我们意见不同时，他最后总会说："沃伦，你最终会同意我的观点，因为你很聪明，而我是
对的。"(笑声)我都不知道该怎么反驳他。
罗斯：我是对的，你很聪明，你早晚会明白我是对的。
巴菲特：很多时候他确实是对的。我必须承认这一点。我非常尊重他给我的任何意见。我也尊重比尔的意
见。和伙伴一起做事更有意思。显然，夫妻关系是最重要的，但有一个事业伙伴也很好。如果我所有的事情都独
自完成，就算能取得双倍的成果，也不会像现在和查理合作这样有趣。
罗斯：谁会拒绝比尔·盖茨呢？
盖茨：梅琳达·盖茨会。(笑声)
巴菲特：我可见过这种场景。(笑声)
盖茨：当有人能指出我可能行动太快或者过于乐观时，这是好事。比如，有团队来汇报工作，我指出一些我
们没做好的地方，可能之后他们就没那么有干劲了。这时候，梅琳达会提醒我注意方式，让我做出调整。我成熟
了很多，这都多亏了梅琳达。虽然她还得继续"改造"我，但我觉得自己在慢慢进步。在有着共同目标的前提下，彼
此的优势互补是非常棒的。在微软创业初期，我和保罗·艾伦就是这样；微软发展壮大的过程中，我和史蒂夫·鲍尔
默也是如此。现在，在家庭生活和基金会工作中，梅琳达就是那个和我优势互补的人。
4645

=== 第848页 ===
罗斯：你现在在微软花多少时间？
盖茨：大概15%的时间。我主要参与研发方面的工作，和大家一起头脑风暴，思考如何利用人工智能，让它
更好地理解用户需求，帮助人们更高效地利用时间。现在是软件行业发展的黄金时期，有五家公司处于非常强势
的地位，微软在一些很酷的领域处于领先。比如，企业利用客户信息、与客户沟通信息、分析数据，以及在人工
智能领域运用数据提高员工工作效率等方面，微软处于领先地位。这是个很棒的细分领域，规模高达数千亿美
元，微软在这个领域实力强劲。在未来两年，微软在这方面的创新力度会超过以往任何时候。
罗斯：你对人工智能充满热情，确实如此。
盖茨：没错，从开始从事软件开发起，拥有像人类一样的深度理解能力和智能就是终极梦想。所以，计算机
何时能学会玩游戏、阅读、理解语言，这些一直是人们追求的目标。近年来，语音和视觉识别等技术取得了巨大
进步。你一直在关注这些，也向观众介绍过相关内容。我得说，即便对于业内人士来说，现在也是一个充满奇迹
的时代。
罗斯：人工智能的潜力体现在哪些方面呢？会改变一切吗？
盖茨：首先，它会成为有史以来最好的助手。它能梳理你所有的信息，在会议间隙的几分钟内，帮你确定应
该关注的内容；当你计划旅行、安排事务时，它能提供帮助，而且会比现在的助手优秀得多。
最终，在一些机械性的工作上，比如仓库作业、驾驶，人工智能可以取代人类。而在脑力工作方面，它会激
发创造力，让你的时间变得更有价值。
罗斯：你对科技感兴趣吗，沃伦？
巴菲特：我对科技没有太多天赋，一开始就没什么这方面的倾向，而且我和那些一直研究科技的人比起来，
差距太大了，根本追不上。这不是我擅长的领域。
罗斯：理解企业业务是你投资的主要标准吗？
巴菲特：是的，我必须理解企业的业务。有很多业务我并不理解，有些可能几乎无法理解，还有些超出了我
自信能理解的范围。
罗斯：但你现在有具备专业知识的投资人帮你。
巴菲特：我有两位员工，他们各有所长，但我选择他们并不是因为专长不同，实际上他们的能力有很多重叠
4646

=== 第849页 ===
之处。重要的不是能力圈有多大，而是要清楚能力圈的边界。如果你只了解国内5%的企业，也能做得很好。(笑
声)并且你清楚是哪5%的企业，它们都在你的能力圈内。
罗斯：2016年，你进行了一笔巨额收购。2016年伯克希尔以370亿美元收购了精密机件公司(Precision)。
巴菲特：包括承担债务，其中现金约330-340亿美元，还承担了约40亿美元的债务。
罗斯：寻找合适的收购对象是不是越来越难了，因为……
巴菲特：确实。我们管理着4000亿美元市值的公司。赚10亿美元，只占市值的0.25%，而且这还是税后利
润，税前利润要超过15亿美元。所以找到合适的收购对象并不容易。
如果管理的资金规模小一些，从回报率的角度来看，我可能会做得更好。
罗斯：那你是怎么找到这些收购对象的呢？
巴菲特：这很有意思。有时候我正坐着思考事情，就会接到电话。在收购私人企业方面，有时是私人卖家主
动联系我，但偶尔我也会主动出击。我们从不进行恶意收购。
罗斯：但有没有和你关系密切的人帮你留意收购机会呢？
巴菲特：没什么人。(笑声)查理，自大选以来，我们净买入了120亿美元的普通股。买哪些股票都是我决定
的。和我一起工作的同事，他们可能也会进行一些买卖操作，但这些投资想法要么是我从不同角度思考得出的，
要么是基于其他原因。
罗斯：投资航空公司的股票也是这样吗？
巴菲特：9月 30日，我们持有一些航空公司股票的消息被披露了。
罗斯：你为什么要投资航空公司股票呢？
巴菲特：这个我就不说了。(笑声)但这在很大程度上是我的决定。
罗斯：航空有个老笑话，你也知道，怎么才能成为百万富翁呢？先成为亿万富翁，再去收购一家航空公司。
巴菲特：毫无疑问，航空业让很多人赔得倾家荡产。
罗斯：确实。但交通运输行业一直备受关注。
巴菲特：没错，但铁路运输和航空运输是两回事。铁路和航空没有关联。它们是不同类型的业务。铁路轨道
无法移动，飞机却可以灵活调配。航空业和铁路运输业，就像好莱坞塑造的那样，都有一种浪漫色彩。
4647

=== 第850页 ===
实际上，进入航空业风险很大，在过去25年里，有超过100家航空公司破产。这是个不同寻常的行业。
罗斯：认识比尔对你理解世界的运行方式有什么改变、影响或者启发吗？
巴菲特：我从他身上学到了很多。我喜欢从所有朋友身上学习，比尔是一个特别好的学习对象。查理，这就
是交朋友的乐趣所在。我觉得如果不能从朋友身上学到东西，我很难和他成为朋友。他们可能会觉得我很无趣，
心里想：这家伙怎么老谈股票？(笑声)
罗斯：比尔，和沃伦交往，你从他身上学到了什么呢？
盖茨：学到了太多。在我认识他之前，我读过他为《财富》杂志写的一篇文章，里面提到给孩子留下巨额财
富不一定是个好主意。这对我影响很大。我记得当时读完就深信这是对的，然后就开始思考如何把财富捐赠出
去。我还记得沃伦给我看他的日程表。你知道，我以前把每分钟都安排得满满当当，还觉得只有这样才能把事情
做好。但沃伦却很不一样，他会特意留出一些空白的日子。这可是个"高科技"做法，小心点，你可能理解不了。
罗斯：比如四月份的某一周，一周里只有三项安排。
巴菲特：到四月份可能会有四项。(笑声)
罗斯：这教会了你什么呢？是不是不要把自己的日程安排得太满，要给自己留出阅读、思考的时间，还有……
盖茨：没错。要掌控自己的时间。对于普通CEO来说，总有各种事务找上门，让人觉得必须去会见各种人，
但其实静下心来思考可能更为重要。把日程表排得满满当当，并不能说明你对待工作认真负责。
巴菲特：而且人们都想占用你的时间。时间是唯一买不来的东西。基本上，我能买到任何我想要的东西，但
就是买不到时间。我可得好好珍惜。时间是没办法再多买的。
罗斯：住在奥马哈让你更容易做到这点吗？
巴菲特：这让我轻松多了。54年来，我上下班单程只需要5分钟。想象一下，如果单程需要半小时，那我可
能会多学会很多歌曲，但也仅此而已了。如果每天上下班路上的时间相差一小时，这占了一个人每周工作时间的
2.5%。算下来，40年就相当于一年的时间。
罗斯：你们在政治观点上一致吗？
盖茨：几乎在所有事情上都一致。我们都认为要推动经济增长，提高产出，并且要公平分配成果。在这个基
本框架上，我们的看法非常相似。
4648

=== 第851页 ===
罗斯：你们俩都认为美国能实现4%的经济增长率吗？
巴菲特：那可太高了。查理，如果人口增长率略低于1%(这很有可能)，2%的经济增长率是可行的。一代人的
时间，也就是25年(现在人们生孩子的时间稍微晚一些)，人均实际国内生产总值将增加1.9万美元。对于一个四
口之家来说，一代人的时间里，家庭实际GDP 会增加7.6万美元。也就是说，我们的经济会持续增长，就像会下
金蛋的鹅一样，源源不断地创造财富。我们的经济体系很棒。
罗斯：不过，有些因素可能会阻碍经济增长。
巴菲特：你是说2%的增长率吗？我觉得我们能达到。2%的增长率也能创造奇迹。
罗斯：没错，但3%的增长率也有可能实现，不是吗？
巴菲特：有可能，但那就太棒了。但2%的增长率意味着人均增加1.9万美元，这比很多国家的人均水平都
高。问题是我们要怎么利用这些增长的财富。
罗斯：你如何看待中国的未来？
盖茨：他们在一些方面做得非常出色。自1990年以来，他们以自己独特的市场方式在提高收入、消除贫困和
改善健康方面创造了令人难以置信的奇迹。所以，中国成为了世界第二大经济体。他们认真对待贸易，重视清洁
能源。中国至关重要。中美关系是世界上最重要的双边关系。
罗斯：显然，因为两国是世界上最大的两个经济体。
盖茨：没错，而且中国在崛起……我们美国也很强，并且会一直保持强大。
罗斯：什么会让我们不再强大呢？
盖茨：几十年来，我们积累了很多优势，比如我们的科研方式、大学教育体系，以及人们敢于冒险的精神，
这使得我们的科技公司和生物科技公司依然强大。但教育体系是我们需要重新审视的地方，它是造成社会不平等
的一个重要因素。实际上，如果能接受优质教育，人们往往能取得不错的成就。
罗斯：经验告诉你们，改善美国教育体系比你们想象的要难得多。
盖茨：没错，改善美国教育体系确实困难重重。虽然辍学率有所下降，这是个好消息，但在过去十年里，整
体的阅读成绩、数学成绩以及教育不平等问题并没有得到明显改善。我们基金会的目标之一，就是与合作伙伴共
同努力改变这种状况。到目前为止，这是一项极具挑战性的任务，但我们依然认为它至关重要。从一些个别学校
4649

=== 第852页 ===
的情况来看，还是有很多积极的成果，所以我们相信这个目标是可以实现的。
罗斯：最近关于移民的讨论很多，我想稍微聊一下这个话题。如今，是不是仍然存在这样的情况：一些海外
的优秀人才来美国接受教育，之后却回到印度、中国或其他国家，而不是留在美国？
盖茨：很多人还是留了下来。到目前为止，美国最重要的"进口"资源就是人才。世界上几乎每个国家中，那些
最勤奋、最优秀、最聪明的人都想来美国，这对我们非常有利。看看大学各院系，还有医生、工程师、创业人士
和创造就业机会的人，就知道人才对美国的强大起到了多大作用。虽然我们并非总是能让人才引进工作一帆风
顺，但整体效果非常好。所以，尽管有人才回流的情况，但从净增量来看，美国依然是人才输入的最大受益者。
罗斯：以前有人说过，我想是汤姆·弗里德曼最先提出的，我们应该给每一张文凭都附上一张绿卡。
盖茨：我认同这个观点。我来自科技行业，在这个行业，围绕一个工程师可以创造多个就业岗位，而不是把
机会让给美国以外的国家，这可能让我有这样的偏向。但我确实认为把人才留在国内是件好事。
罗斯：给我们讲个故事吧，你之前给我讲过一个，我觉得很有意思。你认为美国历史上，仅次于《独立宣
言》，或者说和《美国宪法》(也许二者都是)同样重要的文件，是两位移民写的一封信。
巴菲特：是两位犹太移民写的信。在我讲出具体内容之前，这听起来可能没什么特别的。1939年8月，就在
德国入侵波兰前夕，利奥·西拉德，这个名字可能不太为人熟知，他出生于匈牙利，曾在德国与阿尔伯特·爱因斯坦
共事。我记得1933年，他们两人都离开了德国，来到了美国，并成为美国公民。他们共同给罗斯福总统写了一封
信，西拉德拉着爱因斯坦签名，因为爱因斯坦的名字更有分量。这封信在网上就能看到，篇幅还不到一页。
信的大致内容是，德国可能正在研制原子弹，而且有可能成功，但也不确定。所以美国最好也开始进行相关
研究。之后，曼哈顿计划应运而生。很难想象，如果希特勒没有那么极端的反犹主义(毕竟有很多伟大的犹太科学
家)，以及如果这两位没有选择移民美国，二战的结果会是怎样。美国接纳了他们，而他们可能拯救了这个国家，
真的有可能。当时德国向英国发射了很多V1、V2导弹，但从他们的角度来看，这些导弹的弹头并不理想。如果
我们的原子弹研制工作再晚三年开始，谁也不知道会发生什么。他们都是了不起的人，而且都是移民。
罗斯：大概一个月前，你给我写了张便条，你说你并不担心美国经济。你担心的是在核武器部署方面，我们
可能会犯错，或者有些坏人会购买或窃取核武器。如一些悲惨的意外，或者计算机故障。
巴菲特：大规模杀伤性武器确实存在。虽然每天发生这种事的概率极小，但世界上确实有人对我们心怀恶
4650

=== 第853页 ===
意，有人想要杀死数百万美国人。世界上有一些精神病患者、宗教狂热分子和自大狂，一旦他们处于某种特殊位
置，掌握了相关知识和能力，就会利用这些武器实施恶行。爱因斯坦在原子弹问世后不久曾说过，我不知道第三
次世界大战会用什么武器，但第四次世界大战人们将只能用棍棒和石头作战。这种可能性是存在的。
无论哪位美国总统，他最重要的职责就是尽可能保护我们免受大规模杀伤性武器的威胁。虽然个人也可能持
有这类武器，但相对而言不用太担心个人的意图，更需要警惕的是一些组织，甚至是个别国家。这是美国未来面
临的最大隐患。经济问题我们可以解决，但这才是首要问题。
罗斯：你同意这种说法吗？
盖茨：我同意，而且威胁不止来自核武器。生物恐怖主义也很可怕。举个极端的例子，有人可能会重新合成
天花病毒并使其传播，这不仅会导致数百万人死亡，甚至可能造成数十亿人丧生。
巴菲特：我记得在过去两年里，《纽约时报》上有一篇评论文章。因为我不太懂这方面的内容，所以还专门问
了比尔，他说文章讲得有道理。文章讨论的是合成天花病毒的可行性。世界上肯定有一些人，甚至可能有一些组
织，热衷于制造天花疫情。
罗斯：那怎么防止这种情况发生呢？
盖茨：首先要有监测机制，以便尽早发现病毒。同时，要有医疗手段来研发疫苗，保护人们。科学在研发防
御手段的同时，也在一定程度上让攻击变得更容易。所以，如果我们保持警惕，还是可以采取很多措施来降低风
险的，就像减少裂变材料的获取能有效降低核武器威胁一样。
罗斯：有人认为，下一场战争不会是核战争，甚至也不是生物恐怖袭击，而是网络战争。
盖茨：这是第三个潜在威胁领域。对我个人而言，这三种威胁已经够让人担忧的了。现代社会依赖电力、通
信和信息流，如果这些在较长一段时间内遭到破坏，很多系统都会受到影响，比如医院的运营、食品的运输、航
空公司的决策，还有银行账户，人们可能都不知道自己的账户情况了。所以，现在政府和企业的很多专家都在思
考如何降低这种风险，如何做好数据备份和冗余设计，让系统更加完善。
罗斯：美国和中国、墨西哥等国打贸易战，这可行吗？会带来什么后果？
巴菲特：这不是个好主意。贸易能带来诸多益处。贸易的问题在于，其带来的好处是分散且不明显的。比
如，你去买一双鞋或一些内衣，不会看到标签上写着"因为有人进行了贸易，你节省了12%的开支"。美国有3.2
4651

=== 第854页 ===
亿人在购物，就像"香蕉效应"一样，大家都能买到比以往更便宜的商品。但是，贸易也有负面影响，比如有人在一
个岗位上工作了25年，却因为贸易结构调整而失业，而且此时再对他们进行再培训已经来不及了，这对他们来说
是巨大的灾难。我们要做的是想办法在保留贸易带来的社会效益的同时，照顾好那些在贸易发展过程中受到伤害
的人。这种情况肯定会发生，我们不能自欺欺人。就像伯克希尔最初的纺织业务，我们一半的工人只会说葡萄牙
语，他们在炎热、嘈杂的环境中操作织布机，一干就是20到 25年。当纺织业转移到其他地方后，他们的经济生
活就毁了。这就是贸易的一部分。当人们购买我们生产的纺织品，比如手帕或其他东西时，他们可能确实能以更
低的价格买到。但作为一个社会，我们必须让贸易惠及所有人，包括我们自己和其他国家的人。同时，贸易确实
会严重伤害到一部分人，而我们有资源，就应该照顾好这些人。
罗斯：照顾他们具体是指什么呢？
巴菲特：这意味着，在可行的情况下，要为他们提供再培训等帮助；但如果不可行，比如一个55岁只会说葡
萄牙语、一辈子都在操作织布机的人在新贝德福德失业了，我们就得确保他能有一份维持生计的收入。作为一个
社会，我们有能力做到这一点。我们不能因为个别情况就否定贸易给大家带来的好处，但也不能因为整体受益就
忽视那些受到伤害的人。我们有能力照顾好这些人，也应该这么做，这样才能制定出合理的贸易政策。
罗斯：比尔，你有没有意识到唐纳德·特朗普利用了民众对经济状况的不安来获取政治支持？
盖茨：我对政治情绪不太了解，所以在察觉这些趋势方面，我并不比其他人更敏锐。
罗斯：英国脱欧和民粹主义崛起，利用了民众的这种情绪。
盖茨：英国脱欧公投的结果也让我很惊讶。毫无疑问，年轻人和城市居民在社会观念上与其他人存在差异，
他们从新技术和新事物中受益相对更多。这种差异导致的政治结果给我们敲响了警钟，让我们思考在经济和社会
问题方面，我们能否通过改善医疗、改进教育体系，改变人们的负面看法，让他们对未来更有信心。对我来说，
最让我惊讶的不是人们的投票结果，因为我从不认为自己在这方面是专家，而是这个普遍的问题：人们觉得自己
的孩子不会比自己过得更好。但我相信他们的孩子会生活得更好，毕竟在健康改善和新产品方面都有进步。
罗斯：还有科技给人们带来的便利等等。
盖茨：没错。这令人担忧，因为如果人们看不到未来会变得更好，就不太愿意加大对科研的投入，也不会积
极推动优质教育的普及。这会导致一种消极情绪，人们会失去方向，不再相信有些事情是可行的，也不会想着继
4652

=== 第855页 ===
续推进这些事情。
罗斯：但我想问的是，美国会衰落吗？看看现在，我们有最强大的军事力量、最发达的经济、最好的大学、
最优秀的人才，还有最具创新和创造力的精神，我们会失去这些优势吗？
巴菲特：我觉得不会。失去这些优势的可能性非常小……
罗斯：这就是你说的"独特优势"吗？
巴菲特：我们有独特优势，而且现在依然具备。如果世界其他国家能借鉴我们的优势，这不是一场零和博
弈，那当然很好，但这也不会削弱我们的优势。总体来看，十年、二十年、三十年后，我们的社会会比现在富裕
得多。从整体上看，我们的孩子会生活得更好。真正的问题是，这种发展是否会继续让很多人掉队？专业化的市
场体系会让一部分人落后。如果以某种标准衡量，有人比平均水平低10%，那么在当今世界，他们的机会与三四
十年前相比并没有改善。以《福布斯》400富豪榜为例，1982年排名第一的是Daniel Keith Ludwig，可能很多
人都没听说过他，当时他身家20亿美元(一位极为低调神秘的富豪，拥有一家造船厂，在二战期间为美国生产油
轮，他也被认为是世界上第一个造出超级油轮的人。他拥有 350万英亩土地，买卖银行像玩卡片一样)。
如今，首富的身家是那时的30到 40倍。这种高度专业化的经济与200年前的农业经济不同，会让越来越多
处于顶层的人赚得盆满钵满。如果没有相应的政策，对于那些没有特殊市场技能的人来说，情况不会有太大改
善。普通民众，尤其是那些市场才能略低于平均水平的人，如果没有政策扶持，很难获得良好的发展。而处于顶
层的人会越来越富。
罗斯：需要政府出台政策吗？
巴菲特：必须依靠政府。政府的角色就像是交通警察，市场体系也是如此。市场体系调配资源和人才，在这
方面它做得很好，但同时也让财富向顶层集中。政府推出了社会保障政策，对财富进行再分配，避免财富完全由
市场体系决定流向。但我并不想抑制市场体系的生产活力，我们希望创造更多的财富。然而，如果越来越多的人
相对落后，这不是一个好现象。我们有能力做得更好。
罗斯：我相信你们都看到了，上周有份报告指出，八位亿万富翁的财富总和超过了全球一半人的财富。
巴菲特：在美国，如果看《福布斯》400富豪榜，1982年这400人的总财富是930亿美元，现在达到了2.4
万亿美元，是35年前的25倍。当然，这400人不完全相同。相信我，对于那些每周工作40小时，努力赚钱养
4653

=== 第856页 ===
活几个孩子，却发现他们完全没有从经济发展中受益。
市场体系让处于顶层的人获得越来越多的财富。比如说，你是一名中量级拳击手。在1930年代，你可能连麦
迪逊广场花园拳击赛的垫场赛都上不了，收入也很有限。但后来有了电视、有线电视和付费观看模式，顶级拳击
手能赚到数千万美元。所以，处于顶层的人赚得很多。但如果你只是国内排名第45位的中量级拳击手，你的情况
和30年代可能没什么区别。
贫富差距越来越大。如果你是弗兰克·辛纳屈，有了电视之后，你的收入比在纽约小剧场演出时要高得多。这
种差距在各个领域都在扩大。如果你有一个好的商业创意，就能获得资金支持，仅凭这个创意就能身家数十亿。
但这也越来越难了。回到1800年，如果一个人身体还算强壮，又愿意努力工作，那么他在农场的收入能达到最优
秀的人的90%。而现在这种差距还在不断扩大，市场体系会加剧这种趋势，但政府的作用是……
罗斯：如果可以的话，你会做出哪些改变呢？
巴菲特：我会大力改革劳动所得税抵免政策。我能有今天的成就，绝不仅仅是因为我个人。美国有3.2亿人，
很多人都为国家做出了贡献。我只是碰巧在这个时代、这个地方获得了巨大的利益。有人受益，也有人没有。市
场体系奖励那些让数百万人生活变得更好的人，这没有错，他们理应得到丰厚的回报。但我们也必须照顾好那些
无法适应市场体系的人。
如果这个国家是按照体育能力来分配财富，就算我每天学习八小时，进入拳击场后，十秒钟内我还是会被打
倒在地。市场体系奖励的才能很重要，因为这些才能为我们带来了更多国家需要的商品和服务，极大地改善了我
们的生活，但也让一些人落后了，而且这个问题不是仅靠教育就能解决的。我们希望每个人都能……
罗斯：这是政府的责任吗？
巴菲特：当然是。
盖茨：政府还需要确保企业保持良好的运营状态，让企业有动力正确行事。找到这个平衡点，应该是政治对
话的核心。
巴菲特：假设世界上有一座最公平的岛屿，上面住着两个人，他们要商量如何分配岛上唯一的一棵棕榈树，
但这并不会有什么结果。(笑声)
罗斯：除了国家安全问题，未来我们还应该担心什么呢？我们之前讨论过，有人认为人工智能存在风险，你
4654

=== 第857页 ===
也谈过这个问题，还有基因编辑这类技术，它们既可能给我们带来好处，但也可能让世界变得很可怕。你怎么看
待这些问题？
盖茨：基因编辑就是一个典型例子。它有望帮助治疗疾病、提高农作物产量，这是在改写生命的"软件"，可以
说是最顶级的"软件"工程。但同时，如何正确使用这项技术也是个难题。比如说，如果你能确保自己的孩子身材苗
条、长相出众或者具备某些其他特质，这种对技术的使用合适吗？所以社会必须……
罗斯：你怎么回答这个问题呢？
巴菲特：我自愿报名参加这个的测试版体验。(笑声)
罗斯：我是认真的，比尔，你怎么看待这个问题呢？这涉及到自由和安全之间的平衡问题。就像在获取恐怖
分子手机信息这件事上，人们会思考政府是否有权查看手机内容，因为手机里可能藏有未来恐怖袭击的线索。
盖茨：没错，这又是一个争议点。我们要确保政府在金融交易、通信等方面不会完全一无所知，但同时也要
相信政府在获取和使用这些信息时会遵循恰当的政策。关于该问题存在很大争议，极端的观点有两种，一些人认
为政府根本不应获取这些信息，另一些人则觉得政府应该全面监控。但我认为，或许存在一种两全其美的办法。
罗斯：前提是要有恰当的程序。
盖茨：我们已经有相关程序了。但有人觉得，即便有程序还是存在一些问题。所以，有人倾向于"别让政府查
看信息"的观点。这又是一个政治问题，比如基因编辑的尺度如何把握，政府在其中的权限有多大。我们需要能广
泛吸纳各方意见的政治家。管理医疗保健系统时，当出现超级昂贵的治疗方案，就要思考医疗保健是否应该占用
过多的经济资源，从而影响对教育和社会服务等领域的投入，这又将是一个在政治舞台上备受争议的重大问题。
罗斯：在你看来，哪个国家的医疗保健体系做得比较好？
盖茨：欧洲国家。英国在医疗保健方面的支出占国内生产总值的比例大约只有美国的一半。虽然英国的医疗
体系存在排队等待时间长等问题，但这其中的差距大得难以想象。两者相差近9%的国内生产总值。这意味着在美
国，每天每11个工作的人里，就有1个人从事额外的医疗保健相关工作。我不是说我们应该全盘照搬英国的单一
支付者体系，还有其他很好的体系并非单一支付者模式，像德国、瑞士、法国，他们的医疗体系就运作得很好。
在医疗保健服务的可及性方面，美国与其他富裕国家相比表现很差，这是为数不多的美国明显落后的领域。在教
育方面，很多富裕国家也做得不好，美国在顶尖大学教育方面确实领先世界，但整体教育水平处于中等位置。不
4655

=== 第858页 ===
过在医疗保健方面，美国的表现格外糟糕。
罗斯：在医疗保健和教育方面，美国不如其他工业化国家吗？
盖茨：大多数富裕国家在教育方面表现都不太好，美国在顶尖大学教育方面优势明显，但从整体教育水平来
看，美国处于中等水平。而在医疗保健服务的可及性上，我们必须承认美国比其他富裕国家差很多。
罗斯：全球变暖是个迫在眉睫的问题吗？
盖茨：是的。幸运的是，它不会在短时间内造成毁灭性影响。真正严重的负面影响将在30到70年内显现，
不过现在它已经增加了干旱和风暴发生的概率，我们也切实看到了这些变化。
罗斯：你能确定这之间有直接的因果关系吗？
盖茨：能确定，全球变暖的影响已经存在。当然，太平洋涛动和正常的天气变化也会产生影响。所以，很难
精确区分哪些变化是由全球变暖导致的，哪些是其他因素造成的，但全球变暖的影响是确凿无疑的。全球平均气
温在上升，中东和非洲部分地区已经出现了干旱加剧的情况。随着时间推移，情况会变得更糟。改变能源体系需
要很长时间进行技术研发和推广应用，所以我认为这是当前最紧迫的问题之一。
罗斯：那么，当务之急是寻找替代能源吗？
盖茨：要找到具备可靠、清洁、低成本这三个理想特质的能源，实现的途径有很多。所以我们要鼓励众多创
新者尝试不同的方法。如果能把太阳能直接转化为汽油，那将是一种可行的办法，因为汽油便于储存和运输。还
有一种方法是提升核能的安全性，降低成本，使其成为能源体系的重要组成部分。政府和私营部门都应该为各种
创新想法提供资金支持。
罗斯：你现在的生活在智力层面上，比你经营微软的时候更具挑战性吗？
盖茨：这很难比较。在这两个阶段我都在快速学习新知识。我很享受现在能结识优秀的人，见证成功，也看
到失败。在我人生的这个阶段，我所处的位置再好不过了，我非常满足。
罗斯：是因为你对微软还有影响力吗？我是说，不仅仅是在软件领域。
盖茨：我喜欢去微软分享我的想法。这样我能了解行业最新动态。我们利用一些数字技术，为全球贫困人口
提供低成本的金融服务，或者用于分析医疗数据。了解数字技术的最新进展有助于我在基金会的工作。
罗斯：你说过类似的话，如今普通人的生活比约翰·D·洛克菲勒在世时过得还要好。他可是当时世界上最富有
4656

=== 第859页 ===
的人。生活得更好。
巴菲特：没错，生活得更好。从娱乐选择和出行方式等方面就能看出来。这些在当时是花钱也买不来的。短
短一生，变化如此巨大，令人惊叹。
罗斯：除了家庭，什么能给你带来最大的满足感？
巴菲特：最大的满足感就是保持健康。当你到了86岁，看待这个问题的角度会有所不同。(笑声)
罗斯：你身体还不错吧？
巴菲特：哦，挺好的。我享受每一天。说实话，我喜欢经营伯克希尔。这就像是我50多年来的"画作"。我可
以按自己的想法去"创作"。我不用理会华尔街对下一季度业绩的期望。我掌握着画笔，面前是一块无限大的画布。
这是一场很棒的"游戏"，而且我每天都能和自己喜欢的人一起参与其中。我不用和那些让我反感的人打交道。如果
我从政的话，就得对着很多我想揍的人微笑。我现在的状态很好，我很珍惜。(笑声)
罗斯：我经常讲这个故事，Brook Ashton 曾对我说，以前我总是太在意别人对我的看法，后来我只在乎自己
对别人的看法。(笑声)我只想和自己喜欢的人交往。
巴菲特：没错，在我的商业领域，我很幸运能这样。商业可比慈善简单多了。慈善或许更为重要，但在商业
中，你可以选择轻松的项目，和自己喜欢的人合作。在一定程度上，我可以打造一个自己喜欢的商业世界。
罗斯：你的意思是，如果有人来找你，希望你收购他们的公司，而且你觉得这是个……
巴菲特：一只会下金蛋的鹅，但它的主人我不喜欢。那我会拒绝。(笑声)
罗斯：你会拒绝。即便你知道这笔交易能……
巴菲特：查理，无论在什么情况下，为了钱而结婚可能都不是个好主意。但如果你已经很有钱了，这么做就
更没意义了。(笑声)
罗斯：但是衡量满足感的标准是什么呢？
巴菲特：就是把伯克希尔经营好，随着公司规模越来越大，经营的难度也在增加，但好在我能和很多人一起
做有意思的事。就像Jenny McCarthy评价橄榄球教练时说的，这份工作有一定难度，所以很有趣，但实际上也
没那么难。(笑声)
罗斯：麦卡锡这么说过？
4657

=== 第860页 ===
巴菲特：是的。不过，他有时候说话挺让人恼火的。
罗斯：什么能给你带来最大的满足感呢，比尔？
盖茨：学习新事物和取得突破。除了家庭带来的幸福，这是最让我开心的事了。偶尔，当我发现一些真正有
意义的事情，并能把这些见解分享给别人时，我觉得非常满足。
比如，当我和梅琳达坐下来写年度公开信时，我会想，我有机会了解很多事情，那么我能分享哪些简洁且对
大家有帮助的内容呢？这很有趣，也很有挑战性，不是每次都能做到。但每当我学到新东西，或者发现一些事情
比我想象的更简单，并能分享给别人时，我就会感到极大的满足。
巴菲特：查理，我还想说一点。我现在86岁了，见过很多上了年纪的人。根据我的经验，我从未见过一个
70岁(或者随便说个年纪)的人，对自己孩子感到满意，却对自己的人生感到不满。
罗斯：你从没见过对自己孩子感到满意，但对自己人生感到不满的人吗？
巴菲特：是的，我见过很多有钱人，他们的家庭并不幸福。或者孩子对他们不满意，不管是哪种情况，他们
都没能做好人生中最重要的教育工作，也没能处理好亲子关系。有时候这是一些外部因素导致的，但我真的从未
遇到过，无论经济状况如何，那些爱自己的孩子，并且孩子发展得很好的人，会觉得自己的人生很失败。如果他
们爱自己的孩子，他们会为自己把孩子养育成人而感到欣慰。
罗斯：如果他们的孩子发展得不错取得成就，为未来做好了准备，他们就会觉得很满足。
巴菲特：我认识一个非常富有的人，他把大量的钱都记在孩子名下，但又不想让孩子掌控这些钱。每年他都
会和孩子们吃一顿饭，试图让他们在所得税申报表上空白签字。想象一下，他有四个孩子，他却对他们没有足够
的信任。这太荒唐了。吃饭的时候，他会讨好孩子们，孩子们也清楚他的目的，每年都是如此。然后他还会贿赂
孩子们在空白申报表上签字，这样他就能去报税，而孩子们都不知道自己到底有多少钱。我见过很多成功人士，
当然也见过很多失败的人。有些商业上成功的人，在家庭方面却很失败，我觉得他们对自己的人生不会太满意。
罗斯：感谢你们来到节目，很高兴见到你们。比尔，非常感谢你。感谢比尔·盖茨和沃伦·巴菲特花一小时参与
节目。感谢大家观看。我想提一下，1月30日 HBO会播出一部名为《成为沃伦·巴菲特》的纪录片，在影片中，
你能看到一个人的成长历程，以及他在家庭陪伴下，86年人生所积累的经验和教训。我们下期节目再见。
4658

=== 第861页 ===
巴菲特：对话八所商学院学生 2016
2016年11月 18日
沃伦巴菲特会见了来自耶鲁、哥伦比亚、Grinell 等八所商学院的学生。以下为马里兰大学David Kass 教授
和MBA 学生笔记。在两个半小时的对话时间内巴菲特回答了20个问题。
在回答问题前，巴菲特提到他的听力不如从前。他说，最近有一次他站在房间的另一头，对芒格说："我们在
33元的价格买入通用汽吧？"芒格没有反应，他靠近了一点，又说了一次。芒格仍然没有反应。然后他走到芒格身
边，再重复说了一次。芒格回答："我已经回答两次了！这是第三次回答：好的！"
巴菲特还邀请所有在场学生参加伯克希尔在奥马哈的年度会议。"由于伯克希尔买了航空公司股票，你们应该
做头等舱去参会"。
1，你在招聘时最看重候选人的什么特质？
巴菲特：伯克希尔共有36万名员工，但总部只有25个人。伯克希尔70家企业的经理们自己选择自己想要
的人。他们所看重的品质是聪明、勤奋和正直。但是作为经理人最重要的是对所从事业务充满激情。使伯克希尔
的70位经理脱颖而出的不是智商，而是对他们事业的激情。我在21岁开始找工作时，曾经被格雷厄姆拒绝。几
年后，我收到来自他的一封信：下次你到纽约的时候，来找我谈谈。于是我第二天就过去了。我从来没有问过工
资的事情。你应该从事的工作是：当你无需工作时，仍然想做的事情。
2，标普500指数的公司里，变得越来越好的公司有多少？
巴菲特：我是19家上市公司的董事会成员。3G资本增加了对卡夫亨氏(Kraft Heinz)和 A-B 啤酒(Anheuser
Busch InBev)的投资。亚马逊的Jeff Bezos是我见过的最好的生意人。管理质量在提高，管理层的薪酬也更好。
CEO的主要职责是资本配置。董事们的薪水现在约为30-40万美元，但董事一般不起作用。Berkshire 的董事是
自己用现金购买伯克希尔股票，而不是大多数公司通常使用的授予股票期权的方式。
3，你担心国债的规模吗？
巴菲特：美国的负债/GDP 比值是100%，但净负债(减去信托基金)会少点，占GDP 的 70%。我们的净负债
在第二次世界大战中高达GDP 的 120%，在里根时代低至35-38%。只要我们的债务是美元，它不会导致我们任
何问题，我们可以总是印刷更多的美元。税收占GDP 的 16-20%。今天的医疗成本占GDP 的 17%，高于1970
年的 5%。而第二高国家在医疗保健上只占GDP 的 11%。公司税占GDP 的2%，低于过去的4%。
4803

=== 第862页 ===
4，关于Joe Rosenfeld
巴菲特多年以来是 Grinnell 学院的受托人，Joe Rosenfeld 在Grinnell 是巴菲特的英雄。巴菲特也提到，我
们一生中做的最重要的决定是选择配偶。"如果你想要一个长久的婚姻，嫁一个低期望值的人。
5，你对主动管理和被动管理的看法是什么？
巴菲特：总的来说，被动管理就是主动管理。标普500代表美国的总体发展成果。九年前，巴菲特用100万
美元打赌先锋标普500指数基金的表现比一只FOF(基金的基金)更好。结果标普500指数的表现显著超过这只
FOF基金。对冲基金总回报的一半已经流向基金管理人，并且他们的表现逊于指数达40%。基金经理越来越有
钱，投资者却遭到损失。找到良好管理的公司，让他们长期成长。这是被动的方法。购买并持有。
成功的投资者需要有正确的大局观。高智商的人经常犯傻。
6，你对多德-弗兰克法案怎么看？
巴菲特：我们今天处理金融危机的手段空间不如2008年。我们在2008年遭遇了金融危机。多德-弗兰克法
案已经夺走了美联储在危机中采取行动的能力。在2008年9月伯南克说他将做任何事情，并且只有他能够阻止金
融危机蔓延。现在货币市场基金规模已经达到3.5万亿美元，这个数字是美国银行7万亿美元存款的50%。这可
能是有史以来的最大规模。伯南克能够从1933年设立的紧急稳定基金中获得黄金。2008年，乔治·布什总统说出
了也许是经济史上十个最重要的单词："如果市场仍然没钱，伯南克就下台。"但多德-弗兰克法案把美联储的权利
收回了。恐惧是持续性的，信心却是一点点回来，而不是连续的。通用电气和高盛都是"多米诺骨牌"上的一个环
节。我们很幸运，我们有最好的人民。
7，固定收益市场对股票有什么影响？
巴菲特：利率之于资产的估值，好比地球引力之于物体的质量。在股票价格过高之前，将会有许多利率变
动。30年国债的利率从1982年的14.5%下降到到2016年的2.5%。最近 30年期国债从2.6%上升至2.8%。从
现在起四至五年，如果长期利率保持在4%，股票是便宜的。"我们每天购买股票比卖出多，直到利率变得更高"。
有利可图的交易将是卖出30年期债券，并买入标普500指数。但这很难做到大规模。借钱交易比任何事情更容易
使人破产。芒格说过，聪明人"因为酒，女人和杠杆(liquor、ladies and leverage)"破产。
8，为什么巴菲特不投资科技公司？
4804

=== 第863页 ===
巴菲特：Berkshire 的基金经理TedWeschler与 ToddCombs各自管理 90亿美元的资金。他们投资了苹
果。苹果用户对苹果提供的产品着迷。巴菲特在自己的能力圈范围内具有投资上的竞争优势，不包括技术公司。
随着时间的推移，他的投资眼界变得更加宽广，但是在他的能力圈外，科技圈子的人了解得比他多。巴菲特提
到，他没有投资微软，即使微软的win 产品完全没有成产成本，而且微软因为垄断操作系统而极为赚钱。
9，有哪些基本(投资)智慧是你不同意的？
巴菲特：长久以来，投资并没有太大的变化。BenGrahams的班级里有15个学生。他的关注的是2-3年的
现金流和确定回报。股票是具有票息的债券。伯克希尔是具有票息的股票。几年前巴菲特投资了15个韩国公司，
卖掉的时候赚了两倍的收益。除了这些公司的估值很低是确定的以外，他对这些公司所知并不多。他当时做了分
散投资，获得了非常不错的结果。如果你投资了好公司，那么你就无需分散投资。任何智商超过 130的人都应该
在那个价位卖出股票。
10，如果你今天以一百万美元开始，你会怎么投资呢？
巴菲特：如果我现在只有一百万美元，那么肯定什么地方出了大问题。今天，用一百万美元，他和芒格可能
将这些钱投资在四只股票上。当他从哥伦比亚大学毕业的时候，他将资金净值的75%投资在 GEICO保险中。他在
1956年用10.5万美元开始投资，到1969/70结束合伙公司的时候，资金达1.05亿美元，增长 1000倍。
11，你会欣赏别人的哪些素质？
巴菲特：选择那些你会想要得到他未来赚的钱的10%的人。那些很有幽默感、你会想由他们来领导的人。
12，你对高频交易有什么看法？
巴菲特：高频交易不会给世界带来任何东西。它不会伤害到伯克希尔。巴菲特建议收点交易税。
13，美联储的行为对股票市场有哪些影响？
巴菲特：央行已经降低利率，对全球产生了影响。欧洲是负利率。10年前，美联储的资产负债1万亿美元，
今天是4万亿美元。如果巴菲特可以重生，他想当美联储主席。美联储是美国财政部的第四大收入来源。它去年
向美国财政部支付了1170亿美元的股息。它是有史以来最大的对冲基金。其净资产为4-5万亿美元，其中包括
2.5万亿美元的国债，美联储承担超过3%的美国收入。中央银行从未如此重要，也没有人知道这种情况(负利率)
4805

=== 第864页 ===
接下会怎样发展。哪里有混乱，哪里就有机会。
14，你对富国银行新任CEO Tim-Sloan 怎么看？
巴菲特：整个三分之一美国都与富国银行有业务往来。虽然WFC破坏了某些信任，但是从现在开始一年内储
户的数量仍然会增加。其资产负债表为1-2万亿美元。前首席执行官JohnStumpf创建了一个影响不良的激励制
度。他本应该迅速反应，但他没有。1989年所罗门兄弟的JohnGutfreund 的反应也慢了。出现问题是，人们应
该迅速面对。"准确定位问题，迅速获知问题，然后解决问题"(Get it right,Get it fast,Get it over)。富国银行终将
做的很好。伯克希尔没有卖出富国印花的股票。芒格说："一盎司的预防比一吨的治疗更有价值。"
15，AjitJain 和保险的问题
巴菲特：1950年一月份的一个星期六的早晨，当我乘坐火车从纽约到华盛顿特区拜访 GEICO时，他是幸运
的。因为他的偶像格雷厄姆是 GEICO的主席，巴菲特想尽可能多地学习。他敲了门，出来的是一个看门人。他并
不知道，华盛顿的人们在星期六的时候是不上班的(跟在奥马哈一样)。巴菲特问：除了你还有其他人在吗？幸运的
是，一个叫做LorimarDavidson 的高管就在那里，然后他花了接下来的3-4个小时向巴菲特解释了保险业务。
这改变了巴菲特的生活轨迹。1967年伯克希尔买下了国民保险公司。1986年的一个星期六AjitJain 走进了
他的办公室。30年后的今天，Ajit管理着伯克希尔的再保险业务，每天都和巴菲特交谈。Ajit"每个小时都有新创
意"(911恐袭之后)，而 GEICO从 1936年之后就没有改变过。十年后Ajit的业务将与今天非常不同。在伯克希
尔，假如哪位雇员能成功预测哪16支球队将会进入NCAA March Madness的"甜蜜 16强"，那么公司将会每年
支付他100万美元直到他死亡。GEICO的平均保单是1700美元/年。一些Geico 员工的保单电话销售能力是其
他人的四倍。"当你和客户在打电话的时候，在你的桌子上放一张你最爱的人的照片，然后用你和那个人交谈的方
式去交谈。"
16，科技的发展是否会取代人类智慧？
巴菲特：技术摆脱不了人类基因里的恐惧和贪婪。你不能给电脑编程来产生持续的竞争优势，也不能为员工
创造激情。伯克希尔现在并不处于劣势。相比计算机，巴菲特更喜欢TedWeschler和 ToddCombs。
17，你所犯的最大错误是什么，从中学到了什么？
4806

=== 第865页 ===
巴菲特：他最初的三项业务现在已经破产了：(1) 伯克希尔纺织业务，(2)蓝筹印花公司，以及(3)零售业务，
位于 Baltimore 的百货商店。他犯了一些"人"方面的错误。他工作最糟糕的部分就是不得不解雇一个员工。他最
遗憾的是"那些即使我做了充分的调查，但也没有做、最终错过的事"。
18，为什么伯克希尔投资航空公司？你会避免投资周期性行业吗？
巴菲特：巴菲特不会讨论他最近的投资。但是他在美国Air Preferred(1989)上损失了一大笔钱。有段时间他
的股票25分美元都卖不出去，但是后面几年后以2美元卖出，赚了一大笔。
通常较小的仓位(10亿美元以下)就是Ted 的或者是 Todd 的的决定。
19，金融行业中最重要的技能是什么？
巴菲特：金融行业最重要的技能是销售技能。好比你是怎样说服别人与你结婚的，你是怎样得到一份工作
的。能做得好的最重要的特质是，能够控制恐惧和贪婪的能力，因为恐惧和贪婪可能毁了一切。
任何一个已经富有的人，还想要翻倍都是愚蠢的想法。为什么要拿你已有的去冒险，去追求你并不需要的
呢？如果你已经富有，那再去冒险就没有什么好处了，反而会面临不利的风险。
最后，巴菲特用"在年会上给我而不是芒格投票"作为结束。
4807

=== 第866页 ===
巴菲特：美国的未来 2017
我有一个好消息。首先，大多数美国孩子的生活将远远好于他们的父母。其次，美国人生活水平的大幅提高
将持续很多代人。
几年前，人们普遍同意我的乐观态度。然而今天，民意调查人员发现，大多数美国人对自己子女的未来感到
悲观。政客、商界领袖和媒体不断告诉我们，我们的经济机器正在瘫痪。他们的证据是：近年来，GDP 增长率仅
为2%左右。
在我们为这个数字流泪之前，让我们先做一点数学计算，认识到人均GDP 才是最重要的。比如，如果美国人
口每年增长3%，而 GDP 只增长2%，那么我们的孩子的前景的确会很暗淡。
但事实并非如此。我们可以确信，出生人数减去死亡人数后，美国人口的年增长率不会超过0.5%。移民则更
难预测。我认为每年100万人是一个合理的估计，每年涌入的人口将增加人口增长的0.3%。因此，总的来说，你
可以预期美国人口每年增长约0.8%。根据这一假设，2%的实际GDP 增长(即不包括通货膨胀带来的名义增长)将
使人均GDP 每年增长1.2%。
这种增长速度无疑听起来微不足道。但随着时间的推移，它将创造奇迹。在25年内，也就是一代人的时间
里，1.2%的年增长率将我们目前5.9万美元的人均GDP 提高到7.9万美元。这2万美元的增长保证了我们的孩子
过上更好的生活。
值得注意的是，在美国，这样的增长并不稀奇，尽管它将会很壮观。看看我一生中发生的事情就知道了。我
出生于1930年，当时美国财富的象征是老约翰洛克菲勒(John D. Rockefeller Sr.)。今天，我的中上阶层邻居在
旅游、娱乐、医疗和教育方面享有洛克菲勒和他的家人根本无法享有的选择。老约翰拥有巨额财富，却买不到我
们现在认为理所当然的快乐和便利。
有两个词可以解释这一奇迹：创新和生产力。相反，如果今天的美国人以1776年相同的方式做事，我们将过
着与先辈们同样的生活。要想重现早年的生活，就必须让今天80%左右的工人在农场工作，仅仅是为了提供我们
所需的粮食和棉花。那么，为什么只需要今天2%的工人就能完成这项工作呢？这要归功于那些为我们带来拖拉
机、播种机、轧棉机、联合收割机、化肥、灌溉和其他一系列生产力提高的人们。
当然，所有这些好消息都有一个重要的抵消：在我们241年的时间里，我所描述的社会进步已经扰乱并取代
4925

=== 第867页 ===
了我们国家几乎所有的劳动力。如果我们能够预见到这种程度的变迁(但显然我们没有预见到)，那么工人们肯定会
形成强烈的反对意见，从而可能导致创新的失败。美国人会问，这些失业的农民怎么可能找到工作？
我们今天知道，农业生产率的惊人提高是一件好事。它们解放了全国近80%的劳动力，使他们能够将精力重
新部署到改变了我们生活方式的新兴产业中。你可以将这些进步描述为生产力的提高或颠覆。无论用什么标签，
它们都解释了为什么我们现在的人均GDP 达到惊人的5.9万美元。
这场创造经济奇迹的游戏还处于初期阶段。未来，美国人将受益于更多更好的"东西"。我们面临的挑战将是如
何让这些财富为被颠覆者和颠覆者带来更美好的生活。在这个问题上，许多美国人有理由感到担忧。
让我们再回想一下1930年。想象一下，当时有人预测，在我有生之年，实际人均GDP 将增长6倍。我的父
母一定会立即认为这种增长是不可能的。不过，如果他们能够想象到这一事实的发生，他们也会同时预测到接近
普遍繁荣的景象。
相反，接下来几十年的另一项发明，福布斯400指数，却描绘了一幅截然不同的图景。从1982年首次计算
到今天，福布斯400强的财富增长了29倍，从 930亿美元增至2.7万亿美元，而数百万勤劳的民众却仍被困在
经济的"跑步机"上。在此期间，财富的海啸并没有蔓延开来，而是急速向上涌动。
1776年，美国将市场经济、法治和机会平等结合起来，开始释放人类潜能。这一基础是一项天才之举，仅用
241年时间就将我们最初的村庄和草原转化为96万亿美元的财富。
然而，市场经济体系也让许多人无望地落在后面，尤其是当它变得越来越专业化的时候。这些破坏性的副作
用是可以改善的：一个富裕的家庭会照顾所有的孩子，而不仅仅是那些拥有市场所看重的才能的孩子。
在未来几年的发展中，我毫不怀疑，美国既能让许多人致富，也能让所有人过上体面的生活。我们决不会满
足于此。美国的好日子还在前头。
沃伦巴菲特
4926