

=== chapter_2.xhtml ===

未知
版权信息
书名：段永平传
作者：孙力科
出版社：浙江人民出版公司
出版时间：2023-08-25
ISBN：9787213110306
品牌方：北京磨铁数盟信息技术有限公司


=== chapter_3.xhtml ===

未知
前言
谈到段永平，很多人可能没有印象。作为一个很少与媒体打交道，很少在公众场合露面的企业家和投资者，段永平的确不像李彦宏、马化腾、曹德旺这些企业家那样有较高曝光率。不过提起小霸王、步步高品牌背后的推动者，以及第一个与巴菲特共进午餐的华人，也许很多人有印象，这个人就是段永平。
段永平的身份有很多，企业家、投资家、慈善家，每一个身份都很光鲜。然而，他为人低调，尽管他曾是国内知名的企业家（后来移民美国，从事投资工作），但很少与媒体接触，即使接触也大多是在2000年之前。在互联网发展腾飞的时代，他却很少出现在镜头面前。
饶是如此，对于那些能近距离观察他的人而言，段永平个人魅力十足。有一个跟随段永平创业的员工这样描述他：“我近距离接触和观察过，也远距离分析过许多中国优秀的企业家，阿段是中国企业家中最令我敬服的一位。”这位员工这样评价段永平：他不怒自威、举重若轻；他聪明绝顶又大智若愚、喜怒不形于色；他仁爱平和、慷慨大方、营销技巧高超而又绝不张狂。任正非、张瑞敏、倪润峰等中国优秀企业家身上所具备的大气、胆略、智慧、敏锐、坚强、慷慨、诚信、仁爱、勇敢、正义、诚恳、遵纪守法、谨慎等优点，段永平基本上都具备，而段永平拥有的优点，有些他们却不具备。
这些别人不具备的优点，总结起来就是他的基本功。《赢周刊》的主持人曾经问过段永平成功的秘诀是什么，段永平这样回答：“做企业讲究的是基本功。举一个简单的例子，一个运动员，他之所以能出成绩，绝不是取决于现场的某个球和动作，而是取决于他苦练了10年甚至更多年的基本功。比如打乒乓球的，全国可能有成千上万人，而真正能够每天练10小时，练上10年的，可能只有几千人。几千人中能够达到世界冠军级水平的，可能仅有几十人。那么，最后谁能拿世界冠军呢？这时很多因素就起作用了，比如运气、天赋等。这些因素只有在这个时候才会起作用。所以我认为，最重要的是那10年的每天10个小时，后面的事情叫‘成事在天’。如果你连‘谋事在人’这一点也没有，‘成事在天’是没有意义的，所以我更注重练头10年的基本功。”
段永平接着解释了什么是基本功，他认为基本功包括产品的开发能力、质量的控制能力、市场的运作能力、人力资源的管理能力等。它更多地体现在对某一项工作各个环节的把握能力上。在这些方面，段永平都具有优势，因为在很多时候这类工作是他亲自去做的，而很多企业家则未必接触过这些工作，他们更多的时候是听取汇报、制定发展战略、进行人事任命等，没有在更广泛且具体的事务上接受磨炼。在国内，很少有企业家像段永平那样有全面的工作经验、对企业的发展有着精准的把握，他们中的很多人没有在一些基本的工作岗位上经受过锻炼，或者从事过这类基本的工作。
比如，市场是企业发展的生命线，很多企业家不熟悉如何开发和拓展市场，只能求助于专业人才。而段永平是少数洞悉市场竞争规律的企业家，他了解产品上市、品牌运作的规律，并且具有较强的执行能力，且有魄力进行变革，确保企业在制度化、规范化的道路上健康发展。无论是在经营小霸王期间，还是创办步步高之后，段永平的市场嗅觉总是非常灵敏。他知道市场需要什么产品，了解消费者喜欢什么产品，并且能够以最高效的营销方式赢得市场的关注。
良好的基本功，使得段永平可以非常精准地把握市场变化的节奏。也许很多人认为段永平不是同年龄段的企业家中最聪明的，也不是最善于表达的，更不是运气最好的，但他是一个非常善于把握节奏的人。他知道什么时候该做什么事，什么时候要加速，什么时候要适当减速，所以他的创业之路总体还是很顺利的，没有走太多的弯路，没有犯方向性的错误。他从创业到投资的转变也异常顺利，这些看上去似乎是自然而然发生的，但实际上体现出段永平独特的节奏感，若换成其他人，可能就不会做得那么好。
段永平一直强调“敢为天下后”，这也是其有良好的基本功、节奏感的一个重要表现。一家企业在进入市场时要确保时间节点既不早也不晚，这非常困难，只有段永平这样的高手才能够准确捕捉到那个“时间节点”。同样，在投资方面，为什么段永平可以快速上手，并依靠投资成为亿万富翁？原因就在于他在经营和管理企业时培养了观察力和节奏感，知道什么时候出手会获得更多的收益。
当一个人拥有出色的基本功时，他的工作状态就会变得越来越好，不仅节奏感会得到强化，思维层次也会得到明显的提升。段永平的偶像、“股神”巴菲特曾经说过：“像经营企业一样进行投资。”在他看来，一个出色的投资者，首先要把自己当成一个企业家，要了解企业的基本信息，感知企业的内在价值，建立长久经营的心态，构建顶级的企业家思维。尽管没有人认为段永平是教父级别的企业家，也没有人认为他是世界顶级的投资家，但他的思维层次和战略眼光确实是世界级的。
著名的管理学专家吉姆·柯林斯曾经提出了第五级领导者的概念，他将领导者分成五个层级，不同层级的领导者具有不同的水平和特质。
第一级领导者能力出众，并且能够将能力转化为价值创造，但他们偏重于技术开发而非管理。
第二级领导者具有奉献精神和团队意识，注重配合，善于协调人际关系，但领导力和资源统筹能力却稍显不足。
第三级领导者精明能干，善于组织和分配资源，确保资源利用最大化，是非常优秀的资源整合型领导，但是在其他管理才能上却不那么突出。
第四级领导者非常注重目标管理，不仅目标和方向非常明确，而且善于激励团队，自身也具备了良好的职业素养，能够以身作则，整个团队能够高效运转。
第五级领导者常常是公司的执行官，这类人不仅个人能力出众，而且具备了强大的领导力和出色的战略规划能力，能够带领团队走可持续发展的道路。此外，他们常常非常低调、谦逊，意志力也非常强。
如果认真进行分析，就会发现段永平属于第五级领导：领导力出众，理性而谦逊，处事温和果断，抗压能力强，具有长远的战略眼光和执行力。这一层级的领导能够带领团队走得更远一些。
还有一点也很重要，但凡基本功扎实的人，大都经历过磨炼，经历过捶打。这种人不仅有视野，根扎得非常稳，而且往往拥有低调的个性。以段永平为例，他有光鲜的履历和出众的能力，堪称偶像级别的企业家，至少对认识他的人而言，他的个人形象应该是高大的。但事实上，接触过段永平的人常常惊讶地发现，他看起来就像是一个“小人物”“小角色”——留着千年不变、看上去毫无特色的小平头，穿着打扮更是与“光鲜”两字不搭边。有一次，他去中央电视台参加广告投标活动，其他人衣着光鲜靓丽，段永平却衣着朴实，完全不像一个企业家。门卫曾觉得段永平就是一个闲人，将其拦在了外面。段永平解释了半天，门卫还是将信将疑。因为门卫从来没有见过哪一个企业家是这样一身朴实的打扮，这个人担任领导的企业居然还是中央电视台的广告大户。
在“归隐”之后，很多记者慕名前往美国采访他，于是他临时租借了一间办公室。办公室非常简陋，没有气派的装潢，没有高档的办公用具，没有奢侈的摆件，而且办公室里挤着8个人。有人建议他稍稍装修一下，不用豪华装修，至少不能太朴素，但他觉得没必要。
不仅如此，他还不喜欢过多地在媒体面前抛头露面，也没有兴趣让自己成为一个“网红企业家”。很多记者想采访段永平，希望他发表慷慨激昂的演说，但是每次都失望而归。段永平不善于讲故事，不知道如何煽情，也不会讲述一些情节曲折的企业秘闻，这让采访者觉得乏味，但他却是在发自内心地谈论一些企业中真正有价值的元


=== chapter_4.xhtml ===

未知
第一章　生活就是最好的历练
一个人性格特质的形成与他的成长经历有关，只有了解了此人的生活轨迹，才能对他有一个更清晰的认识。作为20世纪60年代出生的人，段永平身上有着鲜明的时代印记，但他又不同于那个时代的其他人，他每走一步，每进入一个成长阶段，都有自己独特的想法，从上大学，到工作，再到辞职继续深造，之后选择南下……他的选择既循着时代发展的方向，又超越了环境的约束。他是少数能够保持清醒的人，知道什么才是适合自己的，知道自己想要什么，以及如何实现这些目标。


=== chapter_5.xhtml ===

未知
井冈山下的江西老表
提起南昌，很多人最先想到的是它的红色基因，南昌起义揭开了中国共产党独立领导武装斗争和创建革命军队的序幕，这座城市被称作“英雄城”。
南昌自古以来就是南方的一座重要城市，取名“南昌”即“昌大南疆、南方昌盛”之意。在古代，南昌因为有发达的水陆交通网络，商贸非常发达。初唐大才子王勃曾经称赞南昌“物华天宝”“人杰地灵”。北宋时期，由于经济重心南移，江西成为全国重要经济区域。当时整个江西地区的人口达到446万，占全国总人口的1/10，位居全国首位，人口的增长进一步促进了商贸的发展。
北宋时期的南昌还利用其地形优势和水道优势兴修水利，发展农业，并因此成为周边城市的粮仓。农业的发展又推动了手工业的进步，使得南昌成为当时的造船中心之一，纺织业、兵器制造、印刷、造纸业也获得全面发展，一时之间，南昌成了商贾名流聚集之地。那个时候，江西商人善于将本地的瓷器、茶叶、金银、竹木制品销往外地，其中以南昌的商贾最为活跃。他们把江西的产品运到淮北，甚至通过海路出口到国外，然后从东南亚等地购入大量的珍珠、象牙、犀角、琉璃、丁香、槟榔、沉香、檀香等产品，在国内市场销售。至明清时期，南昌则是国内少数几个出现资本主义萌芽的地区之一，商贸非常繁荣。
南昌商贸繁荣一时，其实离不开一个重要的群体——“江右帮”。“江右帮”最早在北宋出现，它与晋商、徽商鼎足而立，成为全国重要的经济力量。作为国内著名的商帮，“江右帮”，或者说江西商贾之所以可以在1000多年的时间跨度中发挥重要作用，最重要的在于他们在经商时推行“德商”，即做生意讲究诚信，善于合作，懂得让利于人，因此得到了大家的认同。这种商贸文化一直流传下来，培育出很多出色的江西商人和企业家。目前，在全国各地和海外的江西商人数量超过300万，全国闻名的企业家也不少，用友网络科技股份有限公司董事长王文京便出生于江西上饶，正邦集团有限公司董事长林印孙是江西抚州临川人，江西济民可信集团有限公司董事长李义海是江西南昌人，中国安防技术有限公司董事长涂国身是江西吉安人，深圳市裕同包装科技股份有限公司董事长王华君是江西九江彭泽人，江西煌上煌集团有限公司董事局主席徐桂芬是江西南昌人，还有一位知名企业家和投资者也出生于江西，他就是被称为“隐形富豪”的段永平。
1961年3月，段永平出生在南昌。那时的中国自然灾害频发，大多数人的生活非常艰难。也许是希望儿子不再经历祖辈父辈的动荡人生，能够平平安安地长大，也许是希望整个国家从此可以保持和平、安定的状态，父母给孩子取名“永平”。正是那一年，段家迎来了另一个好消息，江西水利电力学院（如今的南昌工程学院）同时聘用了段永平的父母。当时，大学老师捧的是“铁饭碗”，家里有两位大学老师，一家人的生活从此就有了保障。
在良好的家庭生活条件下，段永平享受了几年无忧无虑的时光，可是到了5岁那一年，情况却发生了一些变化。段永平的父母被下放到了农村，年幼的段永平只能跟着一同前往。
段永平的父亲段锡明是一个非常乐观的人，他没有因为离开大学而感到沮丧，也没有对农村生活感到反感，唯一担心的就是孩子能否适应新的环境。他和妻子被分配到有着中国革命摇篮之称的井冈山，一家人住在山脚下的偏僻农村，距离南昌市约300公里，距离井冈山市区也有40公里。这里地处湘赣两省交界的罗霄山脉中段，交通非常不便。当年，红军之所以选择井冈山作为革命根据地，就是因为这里地势偏远，而且山多，便于保存和发展革命火种。
从南昌市区到井冈山农村，生活水平自然直线下降，但这样的生活可以磨炼一个人的意志。在段永平的记忆里，整个童年时代基本上就是一个词——匮乏，饭常常吃不饱，学习条件更是无法与南昌市区相比，师资力量不足，教室也不够用，一年级、二年级、三年级的孩子只能挤在一起上课。不仅如此，教室内破破烂烂的，漏风漏雨，连一张像样的桌子和一把像样的椅子也没有。
学生们除了认几个简单的字之外，每天要学习的知识就是如何种植水稻，如何使用农用机器设备。如何填饱肚子在当时始终是重中之重，更何况是在经历了三年自然灾害的打击之后，将种庄稼纳入学习课程，自然也是意料之中的了。
那时，学习和劳动没有明确的界限，或者说在当时的教育模式中，劳动本就是学习的一项重要内容。段永平在放学或者假期时，常常要跟着大人下到田间干活，尤其是在农忙时节，小孩子要跟着大人抢收抢种，没日没夜地干农活。环境逼着每一个人快速成长，孩子们自然而然就变成了劳动小能手。
段永平印象最深的是9岁时的生活经历。那时，他上小学四年级，学校开设劳动课，布置的作业不是在田里干农活，而是上山砍柴。由于需要烧窑，需要炼钢，很多地方的山林被过度采伐，砍柴就需要进入深山。段永平经常在凌晨4时起床，然后步行10公里进深山砍柴，无法赶回来吃饭，只能带上干粮应付几口。
最难的是回家，由于个子不高，营养不良，段永平无法像打小长在农村的孩子那样，挑着柴火走10公里的山路。对他来说，每一次挑柴回家都是一次地狱般的磨炼，路似乎永远也走不完，尤其是最后的几里地，他只能在同伴的鼓励和陪同下咬牙坚持，一步步挪到家。大多数时候，他到家已经是晚上八九时了，有时候累得全身像散了架，倒头就能睡着，饭顾不上吃，澡也顾不得洗。
这样艰难的生活对今天的孩子来说几乎是无法想象的，但段永平在回忆的时候从来没有说“不好”。对那个时代、那段特殊的经历，他更多的是抱着感恩的心情，更多保留着的是温暖的记忆。比如，段永平数次谈到自己的生活态度，而童年的那段时光是契合他的态度的。在物资匮乏的年代，他可以帮忙干农活，还抽空上树捕鸟，下河捉鱼，生活得非常充实。在印象中，他经常和小伙伴们一起丢石子，一不小心就会打破人家的玻璃，连人家养的鸽子也没少遭殃。段永平和小伙伴们在艰苦的生活中找到属于他们自己的乐趣。
可以说，正是童年的经历才培养了他独特的心性和强大的意志力。事实上，在那个年代成长起来的企业家，大都经历过物资匮乏、自力更生的生活，这样的生活恰恰给予了他们最好的磨炼。任正非、宗庆后、曹德旺都是这样的人，艰苦生活的磨炼，培养出他们很多优秀的特质，比如说勤劳。在那个年代成长起来的人大都能吃苦，能够理解勤劳的真正意义，所以当他们日后走向社会时，无论是创业，还是进单位，都能全身心地投入工作。
那个年代的人有着坚强的意志力和抗压能力，在困难的环境中成长起来的他们，有了应对各种困难的勇气和信心。以任正非为例，他在创业初期面临巨大的困难，一度难得连工资也发不出来，自己也是四处举债，但他和华为一直在努力克服困难，最终在跌跌撞撞中发展壮大了。即便到了今天，当华为遭遇外部发展环境的巨大挑战时，任正非仍然保持着惊人的毅力，顽强地带领华为人一步步走出了困境。
还有一点就是对学习的渴望。在物资匮乏的年代，越是优秀的人对于学习的热情越高，因为相对于其他人而言，优秀的人在经历过苦日子后，对于贫穷和落后有更深刻的体验，改变贫穷、落后的意愿也更强烈。他们会努力寻求学习机会来改变命运，包括学习先进的经营理念，学习先进的技术，打造先进的模式，通过不间断地学习和改进，来提升自己适应环境甚至改变环境的能力。
从某种意义上说，段永平身上有着优秀企业家共有的时代印记，以及这些时代印记所赋予的“超能力”，而这些则是他日后逐步走向成功的关键。


=== chapter_6.xhtml ===

未知
浙江大学的无线电才子
1977年10月21日，《人民日报》头版头条发表了题为《高等学校招生进行重大改革》的文章，宣布正式恢复高考，并且教育部通知在当年12月举行高考，由各省自主命题。由于高考自1966年停止，当全国恢复高考的消息传开后，举国上下成百上千万学子跃跃欲试，期待着通过高考进入大学接受更高层次的学习。
据不完全统计，当时报名参加高考的人数超过1000万。据统计，2019年全国高考人数为1031万，2020年报考的人数为1071万，可以想象当时的盛况。虽然最终只有570万人参加了1977年的冬季高考，但在当时的条件下已经很不容易了。2017年，凤凰网曾推出一档名为“恢复高考40年”的栏目，嘉宾北京大学教授陈平原谈到了“饥饿与求知”的话题，这正是那个年代普遍存在的状态。陈教授说了一件事，他曾问过自己的学生：“第一，你有没有饥饿的感觉？第二，有没有求知的欲望？”陈教授非常激动地谈到恢复高考时的心情，强调那代人既有饥饿的感觉，又有强烈的求知欲望。
对于高考的渴望一直激励着段永平，与那个时代所有渴望求知的年轻人一样，他对于上大学有着超乎寻常的热情。何况他出身于知识分子家庭，父母都是大学老师，因此希望上大学的愿望要比其他学子更为强烈。在谈到自己上大学的心境时，他曾做了一个非常贴切的描述：“所有的人生目标都浓缩到了这里，我段永平恨不得用一切聪明智慧和时间来换取这张入场券。”
然而，在首次参加高考时，由于之前没有获得系统学习的机会，加上复习的时间很短，他的考试成绩很糟糕，没能搭上大学的列车。在那个年代，对多数人而言，高考往往意味着一切，因为只要考上了大学，就可以改变自己以及一家人的命运，可以说，大部分人生目标几乎都浓缩在这里，高考成败直接决定着他们人生的走向。在重压之下，难免会出现情绪上的失控，但失利并没有让段永平气馁，他咬着牙告诉自己，下次一定要把握住机会。
1978年4月6日，《人民日报》报道，教育部决定在1978年夏季再次进行高考招生，由全国进行统一命题。为了指导各类考生更好地参加考试，教育部还专门组织编写了《一九七八年全国高等学校招生考试复习大纲》，引导考生更好地进行复习。
不仅如此，国家还下发通知，要求各单位根据生产、工作情况，为参加高考的考生创造必要的条件，给予考生更多的支持和帮助。4月20日，全国教育工作会议在北京召开。两天之后，《人民日报》再次发表了《搞好复习，迎接一九七八年高考》的短评，呼吁各级领导“注意听取广大青年的意见和要求，给他们一定的时间复习功课，统筹安排好他们的工作、生产、复习和休息，提醒他们注意劳逸结合。对青年的复习问题不理不问，漠然置之是不对的。冷嘲热讽，甚至采取各种不正当的手段阻拦考生复习功课，更是不对的”。
在得知新的高考政策后，段永平没有任何犹豫，直接报名参加了第二次高考。考虑到复习时间不长，段永平一方面想尽一切办法将诸多课程的知识点进行浓缩整理；另一方面开始把时间尽量集中在学习上，避免受到其他事情的干扰。
由于复习方法高效，且勤奋努力，经过半年时间的复习之后，段永平的进步非常明显。在1978年的高考中，段永平的五门功课总分为400多分，平均单科成绩超过了80分，总分是第一次参加高考时的5倍。这一年高考的总分为500分，这样的成绩在当时是非常出色的。取得优异成绩的段永平，被浙江大学无线电系录取，成了人们眼中的“天之骄子”。
尽管之前他无数次设想过这样的场景：当他收到大学录取通知书时，会抱着它大哭一场，会拿着它在父亲和母亲面前欢呼雀跃。可现实情况恰恰相反，收到大学录取通知书的时候，他没有激动的表现，没有情绪的波动，他等到了一个好的结果，但是年轻而早熟的段永平反而更加迷茫了。这就像吃桃子一样，当桃子还没有成熟的时候，一直盼吃上一口，从发芽等到开花，从长出果实盼着果实成熟，然而当自己捧起成熟的桃子咬了一口时，才发现桃子没有想象中的那么香甜。在那一瞬间，段永平明白了一个道理：“人生的乐趣在于它的过程。”
有这样的领悟，对一个十几岁的年轻人来说十分难得，若非经历过人生的大起大落，若非有丰富的生活经历，很难会有这样的感悟。段永平的心智成熟程度显然超出了同龄人。也许正是从这个时候开始，他对自己的人生有了更高的期待，有了更多哲学上的思索。如果对段永平日后的经营投资理念进行分析和总结，你就会发现他多年来一直坚持的理念就是“享受过程”。好的结果同样令人欣慰，但他似乎并不是特别在意，仅仅是将结果当作经营过程的产物，把过程控制好了，好的结果自然会出现。
这体现了段永平的生活理念和投资理念。在生活方面，段永平更喜欢体验生活的过程，比如他经常与朋友外出钓鱼，而钓鱼的乐趣不是钓到了多少鱼，钓到了多大的鱼，而在于钓鱼这项活动本身的乐趣。那些成天盼着钓大鱼的人，为什么不直接选择用渔网捕鱼呢？段永平不喜欢快节奏的生活方式，因为那样会错失很多有趣的东西，所以他更愿意以慢节奏来享受生活中的一切。
段永平认为快就是慢，慢就是快，让自己慢下来，细细品味整个过程，这比直接获得一个结果更有意义。


=== chapter_7.xhtml ===

未知
放弃“铁饭碗”，继续深造
1982年，大学毕业的段永平，被分配到北京电子管厂。这个厂原本是1953年由苏联援建的电子工业部所属的774厂，是国家第一个五年计划期间的重要项目。当时，国家在电子工业领域的投入达5.5亿元，而北京电子管厂占了五分之一的投资。作为当时亚洲最大的电子元器件厂，该厂拥有近万名工人，竞争力很强。
虽然每个月工资只有46元，但是段永平对未来充满了憧憬，认为这里会给自己提供很好的发展平台。令人始料未及的是，在改革开放之后，北京电子管厂的产量和销量快速萎缩，不仅仅是北京电子管厂，整个中国的电子产业都因为外国技术和产品的进入而遭受严重的冲击。致命的是，国内一直很重视的电子管技术被更先进的半导体技术取代，国内企业面对外来技术丧失了竞争力。
1985年，北京电子管厂的产量相比于巅峰时期下滑了90%以上，工厂差不多有一年时间发不出工资。段永平看到了国内外的技术代差，心里很不是滋味，他有心发挥自己的价值，想着有朝一日可以给北京电子管厂带来一些变化，但是碍于内部僵化的管理体制，他根本无法施展才能。此外，很多年轻人都想着做一番事业，但是往往什么也做不了，整个企业没有什么活力，他有些心灰意冷，很快意识到自己必须立即离开，以免后半生浪费在这里。
其实，段永平当时完全有机会跳槽到其他公司，以他的学历，在其他公司或者工厂里找到一份不错的工作并不算什么难事，毕竟在那个年代，大学学历还是非常吃香的，良好的学历以及北京电子管厂的工作经验，都可以作为他谋求下一份工作的有利条件。但是相比于找工作，段永平似乎更加看重个人能力的进一步提升，所以他很快做出了一个大胆的决定，离开北京电子管厂，继续学习和深造。通过更高层次的学习，给自己带来更好的发展机会。于是，他重新拿起了书本，并拿出了当年高考的劲头进行复习。功夫不负有心人，第二年，段永平最终顺利考取了中国人民大学的硕士研究生，主攻计量经济学。
在本科时期，段永平读的是工科专业，继续深造工科专业，无疑会给他带来更多的便利。然而段永平的眼光更远。事实上，改革开放以来，发展经济就成了国家最大的任务，掌握更多的经济学知识，才能够真正了解经济发展的规律。这个决定影响了他的一生，可以说段永平日后的创业和投资，都是因为这一次深造。对经济学的接触和专业学习，培养了段永平对经济问题独立思考的能力。他开始尝试从不同的角度分析一件事，培养了自己的商业思维。
后来，在谈到自己的决定时，段永平认为自己有必要看得更长远一些。如果只看重眼前的利益，而不为长远的发展考虑，就有可能因小失大。
段永平能够跳出眼前框架的束缚，放眼未来，他还特意强调了一个原则：坚持做对的事情，然后努力把事情做对。这个原则成了段永平日后创业与投资的核心理念。在他看来，“做对的事情”是原则和方向的问题，选择“做对的事情”就是如何选择合理的目标。比如创业时选择那些最适合自己的项目，投资时选择能力范围内的选项，这些都是“做对的事情”的表现。而“努力把事情做对”侧重的是方法和技巧。
这两个问题在生活中很常见，但常常被颠倒顺序，比如很多人看重方法和技巧，认为“努力把事情做对”更加重要，结果却常常因为选择了错误的方向而越做越错。段永平曾说，他的人生有一个“不为清单”，有所为有所不为，它不是一个技巧也不是一个公式，而是一种思维方式。如果发现当下正在做的事情是错的，那就立刻停止，因为这个时候成本是最小的。
段永平早年与朋友下围棋，常常越下越不舒服，处处受到制约。下完棋后，他问朋友为什么自己感觉能力还行，但怎么下都感觉不对呢。朋友笑着说因为段永平从一开始就下错了棋，所以后面无论怎么努力思考对策，最终一样会输。段永平那个时候意识到，相比于努力和能力，方向有时候更加重要，一家企业或者一个人做事的方法可以笨一点，路可以走得慢一些，但只要坚持朝正确的方向前进，最终将实现自己的目标。
遗憾的是并非所有的人都拥有这样的认知，毕竟技巧性的因素更容易带来暂时性的满足，比如在积累资本的时候，过热的资本情结常常会将人们推向只求结果的极端。很多人更愿意运用一些投机的方式和技巧获益，但一个人要想真正成为富人，就要具备投资的眼光，选择合适的项目。
段永平认为最好的方式是坚持“做对的事情”，然后在此基础上“努力把事情做对”，即在正确的事情上使用正确的方法，以确保更快地实现预期目标。从就业的角度做分析，就是选择合适的行业与合适的工作岗位，通过学习工作技巧和方法提升工作能力；从投资的角度来说，就是运用价值投资理念选择合适的项目（有增值空间，长久发展的潜力，能力范围之内或者专业对口的项目），再运用投资手段和技巧（选择合适的时机买入或者卖出）。
在管理领域，很多执行者努力把事情做对，期待追求一个完美的结果，可事实上，做的事情本身如果不对，不符合公司的发展方向和利益诉求，那么无论这件事做得多么出色，最终都对公司的发展没有任何帮助，甚至会带来负面影响。因此管理者一定会要求员工必须做对的事情，明确做事的基调和方向，然后选择高效合理的方法，努力把事情做对。
总的来说，“做对的事情”是核心，是基本准则，代表了人生的发展方向，“努力把事情做对”则是一种发展所需的态度，个人的态度应该建立在发展方向上并服务于发展方向，这样才能更顺利、更高效地推动自己向目标靠拢。段永平正是在这样的理念中慢慢前行的，他为自己日后的人生开了一个好头。


=== chapter_8.xhtml ===

未知
拒绝北漂，一切往南看
1988年7月，段永平研究生毕业。要知道在1986年，全国总人口约10.75亿，招收的研究生只有4.1万人，如此之低的比例注定了研究生这一群体成为香饽饽，更何况段永平毕业于中国人民大学。很多单位向他抛出“橄榄枝”，其中不乏国家机关单位和大型国企，待遇非常诱人。
面对这样好的待遇，他完全可以留在北京，要知道早在20世纪70年代，就有一大批打工者涌入北京，但由于无法解决北京户口问题，加上工资不高，这第一批北漂族中的多数人都没有在北京扎下根。按理说，段永平应该把握学历优势带来的机会。但经过再三思考，段永平果断选择离开北京。他有自己的考虑：北京的生存环境并不适合自己，在单位内部，大家经常讨论的是“谁是谁的儿子”，而不是“谁的能力更强”，这样的环境让他感到压抑，于是他将目光看向了南方，决定南下下海。
离开北京之后，段永平没有回江西老家南昌，而是选择赴沿海城市，因为当时改革开放的热潮在南方沿海城市，它们比北方城市更具有活力，南方沿海城市的包容性、开放性也远远强于北方城市。例如，广东的很多地方喊出了“你有多大本事就为你搭建多大台子”的口号。显而易见的是，相比于留在北京，沿海城市能够为他提供更多更好的机遇。对于经济发展形势的深刻分析，使得他对沿海地区充满了期待。
海南岛成为他的第一选择。1988年3月25日—4月13日，第七届全国人民代表大会第一次会议在北京召开。会议正式批准设立海南省，并划定海南岛为经济特区，一时之间，海南岛成为一个热门的投资地区，大量资本蠢蠢欲动，众多企业家和投资者将目光放在了海南岛。段永平很快前往海南岛考察，却发现这里的投机氛围非常浓厚，大家都在想着如何趁着国家政策带来的开发热潮挣快钱，无论是就业还是创业，都有很大的风险。
段永平的担心不是空穴来风。其实早在1984年，坊间盛传海南岛要脱离广东自成一个省份，就有很多人前往海南岛做起了倒卖汽车的生意，导致海南岛的投资环境越来越糟糕，开发由此陷入混乱和停滞，海南岛错失了第一次机会。1988年，海南建省，商人和资本再次涌入海南岛，这一次资本集中到了房地产领域，可当时未成功开发的海南岛地产根本容不下这么多的资金。段永平在考察的时候，就意识到了这一点，后来发生的一些事也证明了他的预测，海南岛错失了第二次发展的机会。不仅如此，在2009年创建国际旅游岛时，海南省再一次被房产投资商盯上，很快产生了房产泡沫，投资环境又被污染，发展陷入停滞，虽然是后话，但证明了海南在发展过程中，由于得天独厚的地理位置和政策利好，最近三四十年一直是资本投资的热点，可是由于没有建立起更完善的市场管理机制作为配套，所以出现了投机行为。
意识到海南省并不适合投资，段永平便直接去了广东，作为当时改革开放的桥头堡，广东的发展速度很快，当地流行一句话：“东西南北中，发财到广东。”在广东诸多城市中，深圳似乎是最理想的选择。深圳早在1980年就成立了经济特区，从20世纪80年代开始，一直都是投资热土，而且诞生了一大批出色的企业以及优秀的企业家。比如，中兴通讯1985年在深圳成立，华为则在1987年成立于深圳市龙岗区，同年成立的还有招商银行，中国平安则是1988年成立于深圳蛇口。可以说，那时的深圳具有极大的吸引力。
由于对海南的考察令他失望，所以段永平也没有去深圳，或许是担心深圳也会刮起一阵阵的投机风，他最终选择了佛山这样一个不起眼的小城市，也许在他看来，选择这样的小地方投资可能会更加踏实。
段永平憧憬着在小城市扎根并发光发热，但他很快意识到现实没有想象中那么简单。到佛山之后，他进入佛山市的无线电八厂上班，工作一段时间之后却发现，这家企业内部人才扎堆，竞争比北京很多国企还要激烈。
原因在于这家工厂曾经生产了一款名为“星河牌880组合”的音箱，不仅获得了波兹南国际博览会（国际上重要的博览会）金奖，还被国家当成了国礼送给外国领导人，无线电八厂也因此名声大噪，成为一家名牌企业。在这样的背景下，工厂开始了轰轰烈烈的“抢人才”活动，将目光锁定在名校毕业生身上，并且许诺给予住房、解决户口的待遇，就连家属也能安排工作。正因为如此，几百人的公司一下子成了高学历人才的聚集地，其中本科毕业生150多人，研究生50多人。一家工厂中有如此密集的人才，不可能每一个人都被安排到一个好岗位，结果造成了大量人才的浪费。
段永平再次失望了。自从离开北京后，他一直踌躇满志地想要找到一个能够最大限度发挥自身价值的地方，可是接二连三的打击让他感到迷茫。其实，段永平遭遇的挫折与那个年代大部分南下的年轻人一样，一方面，改革大潮带来了无数机会，人们纷纷将沿海城市当成掘金地，觉得一定会找到称心如意的工作；另一方面，大量人才涌入珠江三角洲经济区的少数几个城市，带来了更激烈的竞争，而且很多城市的就业环境并没有想象中那么好，严重影响了专业与岗位的匹配度。
好在段永平有两个特质，一是热血和激情，二是执着和坚守。热血和激情主要体现在他下海的态度，当时，不是所有的毕业生都有这样的魄力拒绝北京事业单位和北京户口。由此可见，段永平非常看好南方沿海城市的发展机遇。执着和坚守则体现在段永平有很强的毅力，无论遭遇到什么样的困难，什么样的挫折，他都不会轻易改变初衷。这两个特质正是成长为优秀人物的重要因素。


=== chapter_9.xhtml ===

未知
第二章　理想主义者的成功和失败
段永平是一个理想主义者。他有着那个年代创业者、企业家的雄心和抱负，对自己的未来有着明确的规划，和那个年代众多的创业者一样，既获得了很好的发展机会，在敢闯敢干的思想潮流中，打造了属于自己的事业，同时也不得不因为一些现实问题陷入挣扎。在岁月的激荡中，段永平的理想在现实环境面前遭受了多重打击。成功和失败，理想和现实，进或退，取或舍，成为那个时代的一个基本旋律，有的人在时代浪潮中选择了妥协，有的人则选择了坚守。选择的不同，造就了不同的人生。


=== chapter_10.xhtml ===

未知
初生牛犊不怕虎的厂长
离开佛山之后，段永平有些困惑，不知道该去哪里，这个时候，一个朋友向他推荐了中山市的一家电器设备厂，即日华电子电器设备厂。该厂是中山市怡华集团旗下的一家小公司，一直做游戏产品代工。中山市怡华集团是一个企业集团，名下的产业涉及旅游、贸易、文化和工业等，代工游戏产品也是其中一个项目，在当地综合实力排名第三。事实上，日华电子电器设备厂是一家陷入停滞、常年亏损的小企业。集团公司想要扶持这家工厂，可是又担心亏损越来越多，于是将其视作鸡肋。
段永平进入工厂之后，很快就引起了领导的注意，因为段永平是当时厂里少有的高学历人才，不仅懂技术，还掌握了丰富的经济学知识，这样的人当普通的技术工人实在是太可惜了。当时的集团总经理陈健仁非常看重这个有硕士学位的新人，决定直接让段永平担任日华电子电器设备厂的厂长。在当时，厂里还有一个出色的年轻人叫占洪水，陈健仁也有意培养他，但是当专业对口的段永平出现时，陈健仁担心两个年轻人之间的竞争会影响内部的管理，毕竟一个工厂里不可能出现两个领导者。于是，陈健仁额外成立了一家印刷厂，直接将占洪水调到印刷厂当厂长。
或许陈健仁有自己的打算，首先日华电子电器设备厂的发展不尽如人意，必须有一个能力强的人来改变现状。其次，日华电子电器设备厂的发展情况非常糟糕，鲜少有人愿意接手烂摊子，安排一个新人若可以解决这个难题的话也值得尝试，即便新人干得不够出色，也无伤大雅。段永平入职不久就被提拔为厂长，说明领导器重他，可是段永平的家人却为这意外的荣升感到担忧。
家人的担忧是有原因的，段永平接手管理厂子时，账面上只有3,000元的流动资金，却背负200万元的借债，厂里也只有十几个人，根本没有竞争力。在家人看来，这不是器重，也谈不上发展机会，而是接了一个没有人肯接手的烫手山芋。
当时的200万元算得上是一笔巨款了，对比之下，1987年华为成立时，只有区区2万元的资金，很显然，对于任何一个继任者来说，200万债务都是一个巨大的压力，弄不好就要成为“背锅侠”。但是，段永平却欣然接受。他迫不及待地想要接受这次挑战。
了解段永平的人都知道，他是一个不甘于平庸的人，不是一个安于安定生活的人，在那样的生活空间里，他觉得无法释放自己的才华，无法实现自己的雄心壮志。相比而言，他更加期待能够发挥自身价值并且有成长空间的工作，自然也更加期待着接受挑战。
接手工厂的管理之后，段永平首先要做的就是搞清楚亏损的原因。日华电子电器设备厂当时主要为其他游戏机组装产品，哪种产品火爆就组装哪种品牌的产品。1983年，日本的任天堂生产了一款家庭游戏机，当时几乎每一个孩子都以拥有一款任天堂的游戏机为荣，各类游戏更是给孩子们的童年时代带来了不少欢乐，像著名的魂斗罗、超级玛丽都是任天堂的游戏。这款游戏机的火爆直接带动了国内一批代工厂，日华电子电器设备厂就是其中之一。但是，段永平认为代工非长久之计，应当打造自己的产品和品牌，这样才能不愁没有市场。
段永平带领团队进行市场调研，发现我国的游戏机市场潜力巨大，即便到了1990年，我国也才销售了300万台游戏机，而市场要达到饱和至少需要400万台。懂经济学的人都知道市场发展看重的是供需关系，当供给超过需求时，就意味着产能过剩，大量的产品会变成库存，引发产品价格的下跌。当需求大于供给的时候，意味着市场上存在着较强的购买力和营销空间，此时产品价格往往会上升，供需失衡越大，产品的价格也就越高。
家用游戏机的供给和需求差距如此之大，表明了家用游戏机具有广阔的发展空间，不过红白机（任天堂推出的家庭电脑游戏机）的水货（走私产品）进入中国市场后，价格一直居高不下，一台售价高达2000多元，对于很多年收入不高的家庭来说，是一种巨大的负担。国内有很多模仿者推出了类似的产品，但是价格并没有降低多少，产品的功能却差了好几个档次，没有对市场形成冲击。
既然产品需求量大且价格偏高，那么，如果工厂能生产一款价格实惠、功能强大的同类型产品，不就能够迅速抢占游戏机市场了吗？想到这里，段永平立即组织技术骨干没日没夜地进行研发、开展技术分析，只用了两个月的时间就研制出了一款游戏机，游戏体验、功能与任天堂相差无几，价格却只有其四分之一（后来价格进一步下降），同时工厂又对游戏机的外观进行了调整，形成了自己的产品特色。
一开始，段永平租了一个名叫“创造者”的代理品牌，可是由于这家公司同时将这个品牌租给其他企业使用，后来干脆将品牌卖掉了，市场上便出现了混乱。气愤的段永平终止了双方的合作，并且开始琢磨自创一个品牌。1987年，他打造了“小霸王”这一品牌，日华电子电器设备厂正式改名为中山市小霸王电子工业公司。据说当时取名字时，段永平的一个朋友刚好看到马路上的“小霸王汽车”，于是提议叫小霸王，段永平觉得这个名字很有个性，容易记住。很多人认为“霸”字笔画复杂，设计品牌时，这个字不太好处理。但段永平认为这种复杂的字和“小”“王”这两个简单的字形成了比较强烈的对比，反而更适合传播。此外，“霸王”虽然有些锋芒外露，但是配上一个“小”字，就很协调了。
当时的国内市场，大部分游戏机厂还处于“什么品牌好卖就组装什么品牌”的初级发展阶段，对于自身的发展缺乏长远的规划，大多企业做的是贴牌代工。一些生产游戏机的企业，虽说推出了自己的产品，但实际上仍有组装的影子，技术研发不够成熟，产品质量也不稳定。相比之下，段永平有着战略目光和更长远的规划。他知道一家企业想要真正在市场上生存下去，就要有自己的核心竞争力，就必须打造自己的品牌。
20世纪80年代和90年代的很多企业从事的是代工、组装或者代理生意，但优秀的企业都最终以自己的品牌打造出了核心竞争力。比如华为之前从事交换机代理，收益尚可，但是任正非意识到代理业务迟早会走到头，非常容易被新的代理厂取代，只有自己研发交换机，掌握核心技术，才能在市场上真正站稳脚跟。正因为任正非有先见之明，才使得华为成长为一家具备强大竞争力的科技公司。娃哈哈也一样，作为一家老牌食品饮料公司，一开始是靠代销汽水、棒冰以及文具起家，当时的营业收入还非常可观。可是宗庆后力排众议，主张研发自己的产品，虽然这步棋走得非常冒险，也非常辛苦，但是娃哈哈后来正是依靠这样的发展思路快速成长起来的。
显然，优秀的企业家都是相似的，他们都有着超出常人的战略目光，更重要的是，他们深深知晓品牌和核心竞争力的重要性，这是他们能够带领公司从激烈的竞争环境中冲出来的关键。


=== chapter_11.xhtml ===

未知
扭亏为盈，崭露头角
在打造了小霸王这一品牌之后，日华电子电器设备厂的游戏机生产业务全面铺开。
虽然研发出了自己的产品，但这并不意味着一定会受到市场的欢迎，段永平知道产品的好坏必须由消费者来评判，他自己也是一个游戏迷，非常了解这个群体的需求，知道什么样的产品可以满足人们的需求。
功能和价格是重要因素。段永平要求技术人员必须在低价的基础上尽可能地保证游戏效果。一家企业的转型往往需要技术积累，需要组织变革，同时也需要在营销方面进行改革。段永平曾经对国内诸多竞争对手进行分析，发现多数游戏机厂商既不看重技术研发，也没有自己的特色，在营销方面更是缺乏有效的策略。他认为如果能摆脱过去那种粗放型的经营和发展模式，将会另有一番天地。
段永平首先强调了品牌和商标的重要性，为了凸显小霸王的定位，给消费者带来更直观的印象，小霸王的商标简单直白：两个连在一起的红色拳击手套碰撞在一起。这个商标既表现出童心，也展示了品牌强悍的一面，据说一只拳击手套代表质量，另一只代表售后服务。
一切就像商标中展示的那样，段永平对于游戏机的品质管控得非常严格，当时国内的游戏机大多使用进口集成电路的散件进行组装。很多品牌为了提升产量，在品质管理上并不严格，以至于产品的返厂维修率非常高，一些牌子的返修率甚至达到30%。小霸王在扩张的道路上一直都强调品质的重要性，段永平要求公司产品的返修率必须控制在0.3%，并且在公司内部推行负责制，质量一旦出现问题，相关负责人就会被追究责任。
追求低返修率以及推行负责制，在当时的商业环境下比较少见。各家更多关注的是自己卖出了多少产品，收回了多少资金。而段永平却对品质管理有着异乎寻常的关注，他认为产品的质量就是企业的生命线，直接关系着企业的未来，因此一直都将其作为发展的重中之重。在段永平的管理下，小霸王的产品质量很快赢得了消费者和市场的认同。然而，段永平并没有就此止步，他认为过去那一套管理体系存在着很大的漏洞，他对于管理、对于营销有了更全面的认识。
比如，很多企业家会将一个完整的商业流程分为：产品研发和制造——产品包装和营销——出售产品。但实际上，按照一个正常的循环和流程来看，应该是产品研发和制造——产品的质量检查——产品包装和营销——出售产品——售后服务，而且这个流程是循环往复的。
售后服务的纳入，会让整个产品质量控制环节更加完善，段永平很早就意识到了这一点。在他的规划下，小霸王在全国范围内建造了30多个服务中心，只要产品出现了问题，可以无条件包修包换。
接下来就是营销。1991年，刚刚从亏损中“上岸”的小霸王花了40万元在中央电视台登广告。要知道，此前还没有一家游戏机公司登陆央视：一方面是因为大家觉得游戏机上不了台面；另一方面则是做广告，特别是上中央电视台的广告价格不菲，很多企业吃不消，不愿意花那么多钱打广告。公司内的人都反对段永平这么做，尤其是公司刚刚转亏为盈，需要花钱扩展规模，40万元绝对不是一个小数目。可是段永平力排众议，他认为在电视为王的时代，中央电视台就是最好的平台。那个时候中央电视台的收视率非常高，而且给人一种高大上的感觉，是一个非常好的营销平台，可以拓展小霸王的知名度，并提升小霸王的品牌价值。
关于营销，段永平在这方面颇有天赋，早在中国人民大学读研究生期间，他就在课余时间做一些小生意挣学费和生活费。当时，生发剂非常火爆，他就拿着挣来的钱去市场批发生发剂，然后卖出去，一进一出，能挣不少差价。不过彼时的小生意只是小打小闹，与经营企业是不同的，但段永平还是从中发现了一些市场的运作规律，以及消费者的消费心理，他知道消费者真正想要的是什么。
结果正如段永平预测的那样，广告在中央电视台播出之后，引起了轰动，大批订单随之而来。那个时候，到公司来拉货的车挤满了道路，很多车子要排队几天才能提货。这样的盛况让大家感到欣喜，但问题也随之而来。由于小霸王实行全国总经销制，大大小小的客户都要排队进货，货物供给效率偏低，很多客户要等很长一段时间才能提到货物，在供大于求的市场状况下，这种总经销制会让发货受到影响。同时，由于客户提货后会私自涨价，直接导致各个市场的产品价格不统一，严重影响了各地代理商和消费者的利益。段永平认为：“销售是一条链，工厂、供应商、代理商、零售商、消费者都是这条链上的一个环节，这条链上的每个环节都不能出问题，一荣俱荣，一损俱损。”
市场的混乱状态让段永平下决心构建一个高效的营销网络，经过思考和分析，他决定取消全国总经销制，转而实行省级代理总经销制。在全国各省设有经销商，省级代理可以直接在各个城市扶持自己的经销商，各市县的客户去省级经销商那里提货，价格都是统一的。就这样，小霸王顺利在全国各地建立起了经销网络。段永平将这种营销方式称作“全国一盘棋”。
回忆那段时间的创业经历时，段永平坦言：“确实很辛苦，一天工作十几个小时，正因为一开始那么辛苦，后来就想到必须形成一个系统，所以我们才形成了代理制，有自己整个管理体系、价格体系，后来我可以不用自己去一线处理经销问题。”
经过一系列的运作，小霸王游戏机在国内市场成为爆款。于是，段永平将目光投向国际市场。他认为小霸王游戏机凭借强大的性价比一定可以开拓国外市场。根据当时的国际环境，很多企业将拓展国际市场的第一步放到俄罗斯。小霸王也不例外，段永平那个时候就设立了外销部，很早就将生意做到了俄罗斯。小霸王游戏机成为当时外销产品中为数不多的电子产品。
小霸王游戏机大获成功，公司扭亏为盈，并成为整个行业中的佼佼者。到1992年，小霸王游戏机的销售额突破1亿元，净利润则超过800万元，段永平也因此声名大噪。有一件事情非常有趣，据说在段永平担任厂长的那段时间，母亲坚持每个月给他汇50元：一方面，她担心儿子在外面钱不够花，毕竟当时他毕业没多久，肯定需要钱；另一方面，她认为南方经济发达，开支也更大。段永平多次打电话给母亲，强调自己不缺钱，可母亲还是担心儿子钱不够花，照样每个月汇钱。段永平没有办法，便每个月给母亲汇500元，此时母亲才知道儿子真的不缺钱了。
小霸王游戏机的成功，让公司和段永平都获得了极大的关注。然而，许多人认为段永平之所以能在游戏机领域获得成功，最重要的原因是他紧跟当时的行业领袖任天堂。面对大家的质疑，段永平没有多做解释，他认为跟随任天堂的确是一个正确的方法，但是小霸王的成功绝对不是单纯地模仿，他在跟随和模仿的同时，加入了很多自己的元素。更重要的是，无论是产品质量、内容，还是营销方式，小霸王在当时都是国内同行中最好的。正如段永平所说，在那个时代，发现游戏机市场并跟随任天堂的并不是只有小霸王一家企业，但小霸王做得最出色、最成功。
事实上，小霸王公司拥有先进的生产技术、设备、检测仪器，比同行要强很多，公司还特意招聘了大批高级专业人才，在产品研发上具有强大的优势。另外，如果仔细分析，你就会发现在20世纪90年代以及21世纪初，各类企业如雨后春笋一般涌现出来，在沿海地区，这种现象更为明显。但由于管理体制落后，管理观念淡薄，很多企业一直追求经营上高速扩张的发展模式，并因此忽略了管理的“跟进”，因此很多企业存在管理滞后的问题，肆无忌惮地扩张，使得企业运作的效率非常低。小霸王之所以能够脱颖而出，正是因为经济学专业出身的段永平是一个优秀的管理者，他在生产经营和管理之间实现了一


=== chapter_12.xhtml ===

未知
小霸王学习机横空出世
“你拍一，我拍一，小霸王出了学习机。你拍二，我拍二，学习游戏在一块儿。你拍三，我拍三，学习起来很简单。你拍四，我拍四，包你三天会打字。你拍五，我拍五，为了将来打基础。”
这首耳熟能详的广告歌陪伴了“80后”的成长。它曾经在中央电视台平台反复播放，成为最经典的广告歌曲之一。而这个广告正是段永平为小霸王投放的，目的是推广小霸王学习机，也正是这则广告引发了购买学习机的热潮。
1993年，中国游戏机市场虽然依旧非常火热，但慢慢趋于饱和，继续深挖的空间不大了。同时，国内市场开始出现电脑热，因为早在20世纪80年代末，一些厂家引入了第一批“学习机”（LASER-310型计算机）并很快引起各界人士的关注，许多家庭开始将目光从传统的游戏机转向功能更加丰富的电脑。在20世纪90年代，国内很多企业盯上了电脑这块肥肉，但大都失败了。原因很简单，电脑的价格动辄上万元，属于富裕家庭的配备，普通家庭根本消费不起，电脑基本上属于小众产品。
段永平认为电脑取代游戏机只是时间问题，不过他也绝对不敢冒险去做电脑，且不说市场不大，仅是技术储备就严重不足。但聪明的段永平还是嗅到了商机，既然学习机或者电脑的主要作用是学习，那么有没有可能将小霸王游戏机直接改造成一个用于学习的设备，以替代电脑呢？
这个突发奇想让段永平异常兴奋。他召集公司的研发人员进行技术探讨，最终大家商定了一个完美的方案（在当时的技术条件下），即在小霸王游戏机的基础上外接一个计算机键盘和电脑学习卡，成为一个替代电脑的学习机，只要连在电视上，就可以组成一套类似于电脑那样的学习系统。在这里，段永平其实做了一个非常聪明的设计，那就是这台学习机还可以转化成游戏机，只要插入游戏卡，就可以当成游戏机使用。在他看来，单纯的学习设备是无法长久吸引使用者（学生群体）的，只有将游戏与学习结合起来，才能真正让产品具备吸引力。
当产品的设计定型之后，他立即给技术部下达了指令，要求他们尽快生产出键盘和学习卡。为了方便国内消费者的操作，他摒弃了当时国外盛行的拼音键盘，转而联系“五笔字型”汉字输入法的创始人王永民，花了20万元从他那儿购买了五笔字型汉字输入法的使用权。当时，汉字输入法非常火热，段永平巧妙地将这个热门产品应用到小霸王学习机上，满足了很多人练习汉字输入的需求。
第一代小霸王学习机就此诞生。在当时，它最大的优势就是价格，只需要两三百元就可以买到，普通家庭完全能够接受，所以产品一面世就受到客户的哄抢。不过，段永平知道学习机在国内市场上的影响力还比较低，很多人不了解它，更不知道小霸王也在做这个产品，有必要再次进行更大范围的营销。接下来，段永平再次拿出了广告营销这个大杀器，并直接将其搬上了中央电视台。
学习机的广告营销本身拥有一个优势，即帮助孩子更好地学习。比如小霸王游戏机也在央视打广告，产生了很大的影响，但是随着很多孩子沉迷于游戏，一些人对游戏机提出了疑问，而学习机就没有这样的担忧了，因为学习机的主要功能是帮助孩子学习，这符合家长的期待和社会的要求。
正是由于学习机的定位更侧重于学习，因此在广告中必须反映出儿童学习的一些特点。当时，一个朋友建议他使用脍炙人口的儿歌打广告。这个建议比较冒险，因为从当时的情况来看，利用儿歌打广告的几乎没有，究竟效果怎么样，谁也不清楚。段永平听了却觉得非常有道理，用儿歌打广告的越少，反而越容易引起共鸣。他立即想到了流行的《拍手歌》，并且亲自对歌曲做了改编，最终形成了这首朗朗上口的优秀广告作品。由于是在中央电视台黄金时段播出，这则广告很快风靡全国，小朋友受到广告中歌曲的影响，拉着父母去店里购买学习机。在巨大的广告效应下，小霸王学习机在当年达到2亿元的销售额，市场份额更是接近80%。
在之后的一年，国际市场上的电脑系统开始更新，小霸王学习机也不断更新，确保可以在技术上领先市场。它从原有的SB-218型进化到SB-286型，很快又推出了SB-486的型号，功能更加丰富和强大，比如SB-486增加了五笔字型打字游戏、三级字库、词组联想、BASIC，并且特别配上了打印机接口。借着第一代学习机的热度，小霸王继续在中央电视台打广告，并在原有广告词的基础上增加了“你拍六，我拍六，小霸王出了486。你拍七，我拍七，新一代的学习机。你拍八，我拍八，电脑入门顶呱呱。你拍九，我拍九，21世纪在招手”。
为了进一步扩大影响力，段永平花重金邀请当红巨星成龙担任代言人。成龙拍戏受伤，段永平多次派人上门邀请他拍广告，成龙觉得自己不适合以“拳脚功夫”上镜，小霸王内部也有人质疑成龙的功夫形象与学习机不相符，但是段永平力排众议，重金邀请成龙，最终广告大获成功。尤其是成龙极具感染力的微笑，令人印象深刻，而那一句“同是天下父母心，望子成龙小霸王”更是成为经典广告词，不知打动了多少中国父母。
不得不说，段永平是一个天才的营销专家，能够准确抓住消费者的心理。从《拍手歌》的制作到邀请成龙这位令中国人感到骄傲的明星代言，无不彰显了他独特的营销理念：任何事情要做就要做精做细，并争取打造名牌。这一年，小霸王的营收达到4亿元，公司进入鼎盛期。
1994年，某调查部门做了一份问卷调查，询问中国人最熟悉、最喜欢的电脑品牌是哪个，相比于电脑品牌IBM（国际商业机器公司）和联想，小霸王成了多数人的选择。事实上，小霸王学习机并不是电脑，而是游戏机的改版，但是这从另一个侧面证明了小霸王在消费者心目中的地位，以至于有不少人认为段永平应该进军PC（个人计算机）领域。
1995年，小霸王的业务量越来越大。为了提升内部的办公效率，也为了提高企业的形象，公司斥资盖起一栋10层高的大楼，大楼上的红色拳击手套标志非常耀眼，这栋大楼也成了小霸王内部的地标性建筑。也正是在这一年，小霸王学习机的品牌估值达5亿元，小霸王的营收额则达到8亿。
在那个年代，营收额突破8亿元是非常了不起的，何况创造这一业绩的还是一家在短短几年里扭亏为盈的企业。就整个行业来说，小霸王几乎是一枝独秀，没有一家企业能够与它媲美。此外，就中山市怡华集团内部的企业而言，那一年集团旗下的其他十几个子公司总的营业额加起来不到4亿元，可以说，小霸王以一己之力撑起了中山市怡华集团，是一只下金蛋的鸡。
小霸王的快速发展，让中山市怡华集团在当地更加出名。段永平本人也先后被评为“广东省十大杰出青年企业家”“全国优秀青年企业家”。
从小霸王游戏机到小霸王学习机，段永平展示出一名优秀企业家和管理者的水平。他对于产业发展趋势的判断，对于市场需求的把握，对于消费心理的认知，都非同一般，对商机的把握也比同时代的许多企业家更出色。
小霸王已经做得非常出色了，但是段永平有着更高的追求。他认为小霸王不仅要推出市场上的爆款产品，还要想办法提升研发能力，争取研制出更好的产品，甚至打造一个全球知名的品牌。
小霸王的高速发展带来了巨大的收益，同时也埋下了隐患，原因很简单，段永平是一个喜欢把钱分给员工的好领导。在他看来，只有让员工获得更多的奖励，才能够激发他们更高的工作热情，工作效率才会更上一层楼。当时，整个集团有很多流言，说什么段永平的办公室里摞着一大堆用报纸包着的现金，这些钱是用来当奖金发放的。那时，小霸王的员工已经从100多人增长到3000多人，发放奖金无疑是一大笔开支，中山市怡华集团


=== chapter_13.xhtml ===

未知
股份制改革之殇
一名优秀的管理者和企业家，一定懂得如何维护员工的利益，一定懂得如何激发员工的工作热情，段永平就是这样一个人。在经营小霸王期间，中山市怡华集团其他子公司的员工都非常羡慕小霸王的员工，因为一到年底，很多公司要么是发一点水果，要么就什么也不发，而小霸王每年的现金分红非常诱人。为了推动内部的产品研发和生产，段永平从一开始就将资源倾斜到产品研发部门，因此这一部门的工资始终是最高的。比如，当时小霸王公司有4位技术骨干，分别是廖志平、黄一禾、赵强、邹文高，4人有着“四大天王”的称号，在公司内备受重用，他们的工资是公司员工里最高的，而且上不封顶。据说为了奖励他们，段永平每年给他们每个人颁发的奖金达10万元人民币，在20世纪90年代初期，这样的奖金非常惊人，与那个时代大多数拿着几百元一个月工资的人相比，4人被称为“打工皇帝”也不为过，毕竟这笔钱在当时的深圳可以买一套房子，很多公司的领导也未必有这么高的工资，这就成了中山市怡华集团内部矛盾的焦点之一。
关于内部的利益分配，一直是高层非常重视的。以往，日华电子电器设备厂处于亏损状态，集团公司没有贴钱就算不错了，自然不会过问其内部是如何进行收益分配的。可是，随着小霸王品牌的诞生和壮大，公司营业额和利润年年翻番，成为集团公司最大的收益来源。这个时候，高层并不希望到手的利润被大量分配给员工，毕竟公司已经支付给员工工资了，所以他们对段永平的做法颇有微词。或许他们认为，员工多拿一笔钱，自己就必定少拿一笔钱。他们没有想过一点，这其实是双赢的合作型分配，员工拿得多，也会相应地创造更多的价值，集团公司也能获得更高的收益。
或许，很多企业管理者缺乏这样的管理思维，而集团高层思维的局限性，严重影响了段永平的布局和规划，他感觉自己受到的掣肘越来越多。1995年，小霸王公司已经是国内知名企业，可是段永平并不满足于此。他希望将其打造成日本松下那样的大企业，希望可以拥有更大的产业规模，公司的产能达到了巅峰，但并非不能突破，只要继续招揽人才，并在管理体制上进行大胆改革，就可以释发更多的活力。
谈到体制的时候，段永平觉得非常无奈。他曾经在访谈中这样说：“当时，我们光是注册的时候，就改了好几回，先是国营，后是集体，然后又变成了国营集体。有朋友笑我，你段永平怎么在一个性质都不知道的企业里干了6年多！刚开始我觉得无所谓，有钱赚就行了，但当企业做到一定程度时，我就觉得受到了很多钳制。我想把‘小霸王’发展成为中国的松下，股份制是必需的，它是目前比较合理的体制，西方实行了很多年，已经发展成了一种很成熟的企业文明，它解决了所有权和经营权的问题，同时也搞定了激励机制和约束机制。”
1995年，段永平认为年底给员工们发奖金的形式已经落伍了，他有一个更大胆的想法：在公司内部推行股份制改革，将公司的股份分给员工。
其实，早在1994年，段永平就向集团高层提出实行股份制的激励制度。他提交了一份报告，并且强调只有实施股份制，奖励那些有重大贡献的员工，企业才会长久保持发展的活力。段永平始终认为，一家企业发展到一定程度时，必须明确企业员工的奖励机制，必须明确股东的回报机制。但是当时小霸王始终处于不清不楚的状态，整个企业始终停留在作坊式的经营管理层面。这样的企业很难有长久发展的态势，因为谁也不知道5年以后、10年以后，员工究竟会得到怎样的回报。当员工对这一切都不了解的时候，肯定会缺乏安全感，会产生信任危机和倦怠感，企业发展必定遭遇很大的阻力和压力。
集团总经理陈健仁非常重视这个建议，但是他没有最终决定权，只能将方案送市政府研究。在那个股份制尚未流行的年代，市政府领导不敢批准，一年之后（1995年），这一方案被打了回来，集团高层直接否决了这一方案。事实上，即便是市政府同意了这个改革方案，集团高层大概率也会阻止股份制的通过和实施。
从某种意义上来说，小霸王的发展已经导致中山市怡华集团内部的失衡，包括发展失衡和心态失衡，毕竟小霸王的营收规模远远超过集团内部的其他子公司，这对于其他子公司的负责人而言是一种巨大的压力。同时，公司高层也担心段永平“功高震主”，更担忧段永平通过一系列的操作，将小霸王据为己有。一位不愿意透露姓名的高管在谈到这个问题时，非常露骨地表示了不满：“企业经营得好，并不意味着可以拥有这个企业，这是许多南下打工者的一个误区。”
股份制计划的破产让段永平感到失望，与此同时，集团总部又给小霸王的胸口上插了一刀：总部打算抽走部分利润去投资其他企业。在那之前，段永平与集团高层达成了一个基本协议：把小霸王纯利润的80%调走，剩余的20%可以自用，段永平则尽可能地将20%的盈利作为工资和奖金开销。可是在见到小霸王的发展规模越来越大，营收额几乎每年都在翻倍后，集团总部开始反悔，认为20%的利润留存过高了，因此单方面毁约，将比例降至15%，这样的做法让段永平心灰意冷。志在将小霸王打造成一个更大品牌的段永平，很快意识到自己已无法带领小霸王走得更远了。
其实，按照集团高层的想法，他们觉得只要继续维持现状，小霸王依然是市场上的霸主，集团每年依然可以获得几个亿的营收。但在段永平看来，小霸王的发展已经封了顶，不可能更进一步发展了，而想要维持现状也并不容易，因为对手们不可能一直原地踏步，当其他竞争者的技术不断得到提升，管理体制不断得到优化时，小霸王不仅不能走出国门，就连保住国内市场份额的能力也会丧失。
1995年8月28日，段永平提出辞职。集团高层当然意识到了段永平身上的价值，然而他们认为段永平虽然为集团创造了巨大的收益，但本身也是依靠公司提供的平台发展起来的。公司给了他优渥的待遇和股份，足以让他成为一个千万富翁，没有对不起他。这或许是实话，但他们错误地理解了段永平的想法。事实上，与个人获得不菲的收益相比，段永平更需要的是一个证明和实现自我价值的平台，他需要一个能继续释放能量的机会，这也是他愿意为员工争取利益的原因所在。
如果对段永平这几年的发展轨迹进行分析，人们就会发现，与其他只想着找一份工作、多挣点钱的毕业生相比，段永平有着更远大的志向。如果仅仅是为了钱，为了一份高收益的工作，他当初就不会离开北京了。借用马斯洛需求层次理论来说，段永平是将实现自我作为他人生的重要目标，只不过集团高层没有意识到这一点。段永平的离开是必然的，一个保守的集团企业是无法留住一个具有世界级战略目光和发展愿景的优秀企业家的。
据说当公司高层收到辞职信时，一位部长当场大哭，他意识到公司即将失去一个支柱，一些主管也隐约感到小霸王和中山市怡华集团大厦将倾。因为大家都知道，这些年如果没有段永平，集团或许是中山市扶持的大企业，但绝对不会是全国知名的企业。小霸王更是如此，一旦失去了段永平，还有谁能够接管这样一家大公司呢？
消息很快传开，小霸王内部一片压抑，但也有一些高层认为中山市怡华集团在当地有地位有名气，完全可以高薪聘请到其他优秀的管理者。他们甚至扬言：“只要给出与给段永平一样的高薪，应聘的人可以从中山市排到广州市。”当时，就连惜才爱才的陈健仁也认为段永平并非不可替代。他既然可以挖掘出一个段永平，就一定可以挖掘出第二个段永平。
陈健仁也是一位出色的管理者，小霸王崛起之前，集团的支柱产业是京华酒店。据说这家酒店刚成立时，位于一片稻田旁边，地理位置很偏僻，基本上


=== chapter_14.xhtml ===

未知
第三章　风云再起，步步高集团下金蛋
很多人以为，优秀的人往往需要一个优秀的平台来证明自己的能力，一旦离开了那个平台，个人能力和机会就会大打折扣。但事实上，真正优秀的人，即便换一个平台，照样可以做得很出色，因为他们本身就具备打造一个优秀平台的能力。段永平就是这样的人，离开小霸王的时候，他只是失去了一个好的平台，并没有失去个人能力、失去立足的根本。当所有人都在为段永平离开小霸王而感到惋惜时，他转身就创办了步步高，并依靠步步高这个品牌让自己迈上了新的台阶。


=== chapter_15.xhtml ===

未知
君子之约，从小霸王到步步高
在一个健全的管理机制内，管理者应该积极推动个人能力的发挥，并确保那些有能力的人可以获得更多的尊重。不过如果员工的个人能力强大到可以左右一家公司的发展，内部矛盾就很容易爆发出来。段永平的离职就说明了这点。类似的情况有很多，比如牛根生（蒙牛创始人）和伊利的分手，艾柯卡（凯迪拉克的掌门人）与福特的不欢而散。
与其他离职者和老东家“开撕”不同的是，段永平和中山市怡华集团高层保持着好聚好散的态度。双方谈得非常好，没有产生什么矛盾，当时如果段永平愿意继续留下来，集团还是会花重金挽留他的，而且陈健仁一直非常看好段永平，也愿意帮助他打造更好的发展平台，只是段永平意识到自己无法继续发挥更大的价值了。
很多人替段永平惋惜，在离开之前，陈健仁特意找段永平谈话。他非常了解段永平的为人，觉得他将来应该还会创业，毕竟段永平当时只有30多岁，不可能提前退休。陈健仁觉得段永平如果想创业就一定需要人手，就问他想不想带着人走，毕竟创业需要帮手。本着感恩的心态，他同意段永平带走6个人。段永平对此很感激，开口要了3个负责生产的骨干，3个负责开发的研发人员，小霸王研发部的“四大天王”，他一下子要走了3个。段永平当然知道集团公司担心什么，直接与集团约定了一份口头协议：一年内不与小霸王在同行业竞争。
在段永平离开之后，陈健仁就把占洪水调回了小霸王。在当时这是一个肥差，因为小霸王是整个集团最器重的资产，也是发展得最好的公司，堪称集团的生命线。由于在1995年8月离职之前，段永平已经对一整年的发展做了部署，只要按照段永平的规划去做，那么当年的营收额突破8亿元是板上钉钉的事情，换成其他普通的管理者，只要不犯大错，也可以做到这一点。因此占洪水上任之后，1995年底的营收额在惯性发展的基础上取得了8亿元的好成绩，这让整个集团欢欣鼓舞，集团高层认为占洪水完全可以取代段永平。
占洪水一时之间受到了热捧，他决心给小霸王打上自己的个人印记。在当时的环境下，集团高层应该是默许他这样做的，很多优秀的老员工慢慢被边缘化。不久，这些老员工纷纷产生了离职的念头，开始想办法回到段永平身边。
小霸王的人事部部长对这些老员工的生计颇为担忧，所以亲自打电话给段永平，希望段永平能够收留这批人。另外，由于老员工们没有心思工作，想着离职，这让集团高层担心了。他们多次派人到小霸王进行安抚，希望这些人留下来。可是老员工却满怀怨气，说：“船长不在船上了，水手们不知道船会开到哪里去，所以要求下船。”小霸王的生产部部长、供应部部长、外销部部长、内销部部长、后勤部部长、工程部部长、仓储部部长、计调部部长、计科部部长选择了离开。
从这次众多骨干的离职事件中，就可以看出段永平的影响。他是小霸王的魂，魂散了，整个公司也就失去了生命力。占洪水作为一个被匆匆任命的外来人，根本不了解这些，也不知道小霸王究竟是依靠什么发展的。正因如此，1996年，小霸王的营收额开始下降，1997年则快速下滑，之后，集团公司开始频繁地更换小霸王的厂长，但仍然止不住下滑的颓势，至此，昔日全国知名的小霸王一去不返了。
在1995年离职之后，段永平也没有料到会出现这样的情况，他只想做点自己喜欢的事，但是具体做什么却毫无头绪，可是随着跟随自己的人越来越多，他感到肩上的担子越来越重，必须要为这么多信任自己的人负责。为了不让这些人闲着没事干，他决定成立一家公司，他们既然选择跟随自己，那么就不能辜负了大家的期待，否则那么多人的生计会成为大问题。
1995年9月18日，段永平带着团队来到东莞长安镇，成立了一家名为“力高”的公司，但是大家觉得这个名字不太好，于是出资上万元向社会征集品牌名称。当时非常流行洋名字，段永平却拒绝洋名字。他认为这是中国人的公司和品牌，就不能取一个外国名字。最终，在一万多封回信中，段永平看中了“步步高”这个名字。段永平或许是希望新的公司可以步步高升，不断进步，而不是像小霸王一样，在发展过程中处处受遏制。之所以选择东莞，是因为东莞的产业相对发达，政府对企业的扶持力度也很大，相关的配套比一些城市更好。此外，这里地理位置不错，交通比较发达。
不过在那个时候，新工厂处在开发区的一块荒地上，一无所有，与小霸王大厦形成了鲜明的对比。公司成立时，只有7个人，但是一个月之后，由于小霸王的很多老员工纷纷“投奔”段永平，步步高一下子就增加到40人。为了守住当初的约定，步步高没有做与小霸王同类型的电子产品，而是选择了做游戏机外销业务。段永平带领团队将国内生产的游戏机卖到俄罗斯，早在经营小霸王期间，他就拓展了俄罗斯市场，有一定的经验。然而，步步高只是一家外销游戏机的公司，没有知名度，在俄罗斯不可能获得关注。何况当年大部分的中国产品想要进入俄罗斯都非常困难，除非去掉“中国制造”的标签。段永平没有这样做，他本身就致力于打造中国的品牌，因此绝对不同意贴其他国家的牌子。正是因为如此，步步高在俄罗斯市场步履维艰，还遭遇了客户的恶意毁约，几个月的努力付之一炬，企业一度陷入资金周转困难的境地。
俄罗斯市场的惨败让段永平遭遇重创，但大家仍旧对未来充满信心。不久，段永平看中了市场上非常火爆的电子宠物。这种巴掌大小的电子产品里可以养一只虚拟的宠物鸡，和现实生活中一样，玩家要给宠物鸡喂食、护理宠物鸡，从而将宠物养大。段永平敏锐地意识到这款产品会受到市场的欢迎，于是果断铺开生产线，全力生产电子宠物。正当这项业务如火如荼开展的时候，负责人向段永平报告了两个比较严重的问题：一是产品的质量问题较多，很多客户打电话投诉，段永平果断要求公司负责人将所有的产品收回来，绝不让客户蒙受损失；二是公司里生产的电子宠物会莫名其妙地减少，数量还不少。很明显，工人下班之后，将产品放进兜里带回家了，有的甚至悄悄拿出去卖。在有些国家，这种情况也很普遍，所以那里的工厂会要求负责人在下班后对员工进行搜身，防止有人将产品偷偷带出去。段永平想了想，觉得搜身的方法对员工非常不尊重，会严重影响内部的和谐与信任，于是他便下令生产线停止生产电子宠物。放弃这项业务，很多人觉得可惜，因为电子宠物的利润空间非常大，而且市场反响不错，也许会成为推动步步高崛起的一项业务，但段永平却觉得留住员工的心和尊严才是最重要的，才是实现长久发展的基础。而且，他隐约觉得电子宠物的更新换代速度太快，这对步步高这样的小企业来说是一个很大的挑战，很容易被市场淘汰，所以还不如提前放弃，最终他一次性亏掉了1,800万元。
接二连三的打击，让段永平身上的压力越来越大，但他仍旧选择坚守，而且还非常坚定地说道：“我曾经说过：‘企业成功了，是大家的功劳，企业失败了，则肯定是我的不对。’做一个真正的企业家不容易啊。企业家搞不好企业真的是要跳楼的。看过《泰坦尼克号》吗？有个镜头让我感动，船要沉没的时候，船长坚决不离开，他要与船共存亡。那位船长让我落泪。如果把一个企业比作一艘船，那位船长就是一位真正的企业家。”
这个时候，他意识到自己必须转变思维，寻找新的项目。在思考未来发展的方向和道路时，他给步步高指出了两项基本原则：第一，必须有自己的产品、品牌和技术，类似于代理和组装的生意不能做。只有打造自己的品牌和产品，才能真正在市场上站稳脚跟，并且获得长期发展的充足动力；第二，想办法进入成熟的市场，把握技术发展潮流和市场需


=== chapter_16.xhtml ===

未知
告别家族企业，股份制上位
很多人说，改革开放40多年，最重要的有两项改革：一项是农村家庭联产承包责任制；另一项就是企业股份制改革。
有关股份制改革的探讨很早就存在，相关部门曾做了调研分析，一些学者也曾研究和分析过股份制改革的问题。1988年，深圳特区率先进行尝试，选了5家企业进行股份制改革，作为股票上市的试点，但是由于中国是从计划经济向市场经济过渡的，多数企业和管理者经验不足，只能慢慢进行转变和改革。参与股份制改革的企业最初实行双轨制，即将企业中的资产折成股份，但不上市，而是将其余增加发行的股票上市流通。这种双轨制转化机制不明显，此后便从原来的双轨变成了单轨，在流通股与非流通股之间进行利益平衡，补偿原有的流通股。
1992年10月，党的十四大以后，股份制改革开始积极试点，这一年有近400家股份制试点企业获得批准，还有9家企业获得国务院批准，改组为股份制公司。1997年，党的十五大报告明确提出，建立现代企业制度是国有企业改革的方向，同时明确股份制是现代企业的一种资本组织形式。
此时，段永平意识到产权改革在未来几年将会全面铺开。如果说他之前在小霸王实施股份制改革的时机不成熟，那么随着党的十五大的召开，段永平等到了自己的机会，而且这一次，他可以切切实实地进行改革。
在成立步步高集团公司之后，段永平意识到股份制改革迫在眉睫，于是大胆改革。按照股份制的要求，中层管理者可以直接入股，代理商可以直接入股，基层员工也有机会直接入股。段永平是最大的股东，占了约70%的股份，著名的电脑厂商宏碁占股19%，其他的是员工持股。随着公司的发展，段永平不断稀释自己的股份，将自己的持股比例从70%慢慢降至17%，后来更是降至10%，其余的全部分给员工。
在谈到自己的角色定位时，段永平认为股份制下的自己不会像过去那样当一个全职老板，“我算是步步高的一个股东吧。至于是不是老板，我觉得自己最合适的称呼是职业经理人。我是这个企业的管理者，在一些大的决策上我也会受到董事会的牵制，当然具体的事务我可以说了算，要不然工作就没法做了。这其实是比较符合现代企业发展基本规律的。松下幸之助晚年离开松下时，他的股份只占整个松下公司的2.83%。”
段永平减少自己的股份，为的就是确保更多的员工可以持股。据说在最初实行股份制的时候，由于员工没有钱购买股份，有专家建议段永平实行期权制度，但是被段永平否了。“如果不是上市企业，期权没有用，就算是上市企业，如果不是一个成长性非常高的企业，期权也没有用。”最终，段永平决定稀释自己的股权送给员工，但是绝对不能白送，因此他采用了借钱的方式，员工从自己这里借钱买股份，但是不用还钱，只需要日后用股份的利润或者股份增长的股息来还。段永平做了明确的规定：每年的利润有多少是需要分给员工的，有多少股份是要稀释给员工的。类似的股份分配模式在当时并不多见，另外一家知名的全员持股企业就是华为。
采用了股份制之后，员工有了股份，自身的利益与公司利益捆绑在了一起，这个时候，他们就会转变思维，意识到是在替自己打工，工作所创造的价值中有很大一部分会直接转化成为自己的收益，这样一来，员工的积极性自然就会更高。这是一种更高明的激励方式，它体现了企业家的大局观和发展观。
在那个年代，段永平是少数几个具备前瞻性思维的企业家，也是一个真正懂得将管理上升到人才管理、人性化管理高度的企业家。曾有人问段永平这样做会不会使自己的收益被员工“侵占”，段永平却认为一家优秀的企业不是企业家个人的，而是全体成员共同所有的。只有全员的利益得到保障，只有全员的收益得到增长，企业家的收益才能得到实质性的增加。
从管理的角度来说，企业管理就是对人的管理，经营企业的关键就是经营人才。如何进行人才管理呢？一方面就是让人才出现在最合适的岗位上，从而发挥每一个人的优势，确保个人价值最大化；另一方面就是奖励，通过工资、奖金、职位晋升来激发员工的工作积极性，而分发股份则可以确保员工利益的最大化。段永平对股份制的坚持，不仅体现了他在管理上的前瞻性，也体现了他“以人为本”的经营管理理念。
小霸王公司在段永平离开后的两年内迅速陨落，据说中山市怡华集团公司的高层非常后悔当初没有听取段永平股份制改革的建议，更后悔草率地放走了段永平这样的优秀人才。试想一下，如果中山市怡华集团当时听从段永平的建议，采用股份制，那么小霸王公司就可能在段永平的带领下继续高歌猛进，也许它会成为一家中国500强，甚至是世界500强的公司。然而，现实没有那么多的假设，小霸王公司渐渐成为一盘散沙，日渐衰落。2000年，国务院办公厅转发文化部等部门关于开展电子游戏经营场所专项治理意见的通知，在转发的《关于开展电子游戏经营场所专项治理意见》中，谈到了游戏经营场所的治理问题：为了防止青少年沉迷游戏，停止一切关于游戏机的生产、销售、经营活动。文件颁发之后，小霸王公司的游戏机业务再次遭受打击，中山市怡华集团（此时改名为益华集团）只能选择通过商标授权和商号许可的方式与第三方合作开展各类产品的生产经营活动。这个时候，市场上一下子“冒”出了数十家以“小霸王”为商号的公司，小霸王公司一下子就涉及教育产品、游戏产品、影音器材、家用电器等数十类产品，但是影响力却与巅峰期相去甚远，市场几乎将其遗忘了。
反观步步高，因为股份制的实施，彻底释放了企业发展潜力，发展得越来越好。虽然一开始遭遇了各种挫折，可是当企业找到了明确的发展方向之后，整个团队很快凝聚成一股合力，短短几年时间就崛起了，从一无所有变成了行业内最重要的力量之一。有一组数据很能说明问题：步步高创业初期，整个公司只有7个人，至2000年，步步高的员工已经过万。这说明公司的业务范围广泛，而且生意很好，公司收获了大量的订单，需要更多的员工；同时还表明公司的吸引力很强，员工愿意留在公司。股份制的实施让员工的积极性、团队的凝聚力、企业管理的效率，上升到了一个很高的层次，步步高的高速发展自然成了一种必然。


=== chapter_17.xhtml ===

未知
无绳电话机的崛起
今天，几乎人人手持一部或者多部智能手机，智能手机已成为当下最不可或缺的工具。它不仅具备了通话功能、发送信息的功能，还具备了拍照、上网和游戏的功能，可以说做到了手机、游戏机、照相机与电脑的结合。智能手机使用起来非常方便，可以随身携带，能够带来很好的体验，早已渗透到人们生活的方方面面。
1876年，美国发明家贝尔发明了电话：用两根导线连接送话器和受话器，送话器和受话器的结构完全相同，而且在电磁铁上装有振动膜片，因此成功实现了两端通话。之后，随着电话机技术的不断改进，到20世纪60年代，双音频按键电话机开始出现并迅速普及，电子电话机电路开始集成化，多功能电话机应运而生。到20世纪90年代，拨号、通话、振铃三种功能集中在电话机上。随着话音识别技术的发展，话音拨号的电话机开始出现。
中国使用电话机的年代比较早，李鸿章创办的轮船招商局早在1877年就引进了一台单线双向磁石通话机，拉起了一条从上海外滩到十六铺码头、总长一千米的电话线。1882年，上海又增加了25台电话，还出现了第一家经营性的电话交换所。约1900年后，电话机先后在天津和北京等地流行开来。
1949年，中国电话普及率为0.05%，1978年仅为0.38%，占世界总人口20%的中国所拥有的电话机数量还不到世界总数的1%。改革开放以后，中国的电话机业务迅速发展。1982年，北京出现了投币式电话亭，这一年，中国引入程控交换机，并正式进入程控电话时代。20世纪80年代和90年代，固定电话迅速发展。由于改革开放初显成效，中国经济进入高速发展时期，这个时候农村也开始普及电话。正是因为看到了这样的商机，尽管当时生产电话机的企业有很多，段永平还是义无反顾地杀入市场。
1996年3月，步步高取得了邮电部第一个有绳电话机的入网许可证，这意味着步步高正式进军电话机领域。但对于段永平来说，有绳电话机只是一个过渡性产品，他已经做好了打造无绳电话机的准备。
段永平在浙江大学上学期间，第一次接触了电话，却没有用过。有一次，他准备打电话给杭州的舅舅，就找到了一个有电话的地方拨号，当他对照着舅舅的电话号码拨号时就傻眼了，因为这台所谓的电话根本没有拨号的数字，自己根本不知道该从什么地方入手，倒腾了半天也弄不明白，他只能涨红着脸请旁边的人帮忙。对方热情地拿起话筒，轻轻地说道：“总机，要外线。”段永平这才意识到打电话需要先联系总机，让其帮忙接线。
这一次的经历让他第一次认识了电话，或许也让他产生了一些思考：“为什么打电话非要先联系总机呢？为什么不可以直接联系对方本人的电话呢？为什么电话都有一根长长的线呢？”没人能说清楚段永平当时想了些什么，只不过多年以后，段永平真真切切地做出了一款人们期待中的电话：无线电话。
其实，无绳电话机最早是1993年由西门子公司研发成功的，为的就是方便电话机的移动。毕竟原来的电子电话机需要借助一根双芯电话线连到电话局，而电话机的座机则要用一根四芯电缆连到装有话筒耳机的手柄上。电话机基本被固定在某一个位置上，打电话和接电话的人都需要守在电话机旁，一旦离开电话机，随意通话就成了难题。西门子公司的研发人员发现装有话筒耳机的手柄与座机之间完全可以通过无线电波来建立连接，他们根据这个原理打造了一部无绳电话机。
20世纪90年代末，国内的移动（无绳）电话机开始兴起。1999—2009年，中国经历了1G、2G、3G时代，步步高的无绳电话机也在这段时间内不断发展。中国的研发人员了解了无绳电话机的运作原理之后，依靠之前电子电话机的技术积累，迅速改造出属于自己的无绳电话机。为了方便用户的使用，步步高在推出无绳电话机的同时，还推出了子母机的配置，这样就可以确保电话安装在不同的地方。
1996年，步步高推出了“小男人”系列广告。在广告中，一部有着来电显示的无绳电话机响起，一个戴眼镜的小眼睛男人拿起电话，问道：“喂，小丽呀？”这句简单得不能再简单的广告词，几乎瞬间传遍了全国。整个广告充满了香港影视剧“无厘头”式的幽默，诙谐的风格和滑稽的情节设定让人印象深刻，广告中的人物也是普通人，并不是明星。这个系列的广告无论是广告场景的设定、故事的设计，还是人物的安排，都明显和当时流行的“自我展示和夸耀”风格不同，步步高在这则广告中并没有刻意凸显无绳电话机的优势，而是将其场景化了。这个广告很快就流行开来，步步高也因此获得了大众的关注。
经过两年的耕耘，1998年，步步高开展的第一项业务——电话机，夺得了国内市场第一名的位置。随着步步高无绳电话机的发展，其业务渐渐与国内另一家大公司TCL产生了冲突。当时，步步高无绳电话机推出了一则广告，着力强调：方便，认为无绳电话机解决了电话线限制的问题。而TCL的广告则针锋相对，突出无绳电话机的通话声音要清晰，否则即使方便也没有用。面对这种挑战，段永平没有当回事。他认为电话的基本功能是清晰，任何电话在推向市场时肯定会强调这一点，不清晰的电话就不叫电话了。而无绳电话机应该解决的重点就是方便，这一点也是它区别于有绳电话机的要点。段永平为此还特意打电话给TCL当时的老总李东生，双方解除了误会。
这一段小插曲并没有影响无绳电话机的发展，步步高继续前进，这种发展势头和自信使得步步高公司在通信领域形成了巨大的优势。比如步步高的有绳电话机、无绳电话机为其后来的手机研发奠定了技术基础并积累了经验；电话机的销售渠道和品牌影响力则为步步高手机业务的发展提供了强大的助力。可以说，步步高手机业务的发展很大一部分都是建立在电话机发展的基础上的。


=== chapter_18.xhtml ===

未知
广告“标王”
如今，很多大企业和大品牌选择借助中央电视台这个平台打广告，一些实力雄厚的企业会选择在黄金时段投放广告，比如在《新闻联播》前后，或者在一些重要的电视节目中间插播广告。这些广告既为企业带来了极佳的宣传效果，也给中央电视台带来了很高的收入。不过中央电视台在成长为一个超级平台之前，并没有如此大的吸引力，在1994年之前，中央电视台年度广告营收不足10亿元，之后中央电视台广告部负责人将中央电视台的黄金时段拿出来进行全国范围内的招标，中标的企业被称为“标王”。
这样的操作很快就激活了央视平台的引流效应，其创造财富和制造流量的能力被彻底激发了出来，天价广告费开始出现。1994年11月，孔府宴酒以3,079万元的天价竞拍成功，成为1995年的央视“标王”。这个消息很快被全国各地的媒体热炒。
“标王”的营销噱头带来了很高的附加值，这让段永平蠢蠢欲动，本来就善于营销的他决定将步步高搬上央视的黄金时段。1996年11月8日，段永平决定让步步高参加中央电视台1997年黄金时段的广告竞标活动，准备拍下《天气预报》中的5秒广告。当时，步步高给出的价格是81,234,567.89元。步步高内部有很多人表示反对，对于很多企业来说，拿出几百万元打广告已经非常多了，而段永平大手一挥就要花费了8,000多万元，何况8,000多万元几乎是公司账目上仅有的钱了（当时整个步步高的身家才1亿元）。段永平却很坚决，他认为老百姓有看《天气预报》的习惯，此时植入广告，品牌能够被更多的人看见和认识。之前的广告营销经验让他变得非常有信心，所以他对自己想要成为标王的事做出了解释：“做消费产品市场，广告绝对不是万能的，但没有广告是万万不能的；要做全国性消费品市场，中央电视台不是万能的，但没有中央电视台是万万不能的。”
段永平认为在央视平台投放广告的效应是最好的（让人觉得很有档次），而且对于一家志在占领全国市场的企业来说，其整体的开支也是最划算的。为此，他这样解释道：“如果要做全国消费品市场的话，不将广告投向中央电视台，这个目标肯定很难实现。如果分摊到单位成本，中央电视台其实是一家最便宜的媒体。虽说它的绝对价格比较高，但是它的覆盖面最大，收视率最高，所以值。要在全国的市场达到同样的效果，中央电视台应该是最好的。我们曾经大致计算过，如果进行全国性的广告投放，在到达率一定的情况下要达到一样的效果，与在全国省市电视台投放相比较，在中央台投放的费用是在地方台投放费用的二分之一到三分之一。”宝洁公司当时在中国市场的广告投入高达十几个亿，他们选择的平台有中央台，也有地方台，步步高没有宝洁公司这样的实力，最好的方式就是瞄准央视这个最大的宣传平台。
还有一点非常重要，当时步步高的发展并不顺利，急需一种强烈的刺激，而投标就是一个非常好的契机。段永平认为广告投放不仅仅是给消费者看的，还是给客户和员工看的，零售商、经销商以及员工都需要接收到央视广告这样的荣誉刺激。“尤其是做一个新的产品、一个新的品牌的时候，你若想推广出去，市场上必须有人卖。你的经销商全国各地都有，他们如果看不到你的广告，就不敢出你的货，不敢出你的货就不会推你的产品。而作为员工，如果看不到自己公司的广告，就会渐渐地对企业失去信心。”
事实上，通过这一次投标，段永平成功给所有的员工、经销商、代理商释放了一个强烈的信号：步步高将要启动了。
虽然，步步高最后没能中标（秦池酒业以3.2亿元拿下了黄金时段插播广告），但是段永平还在寻找下一次的机会。1997年底，段永平转向了VCD（影音光碟）行业，当时，国内VCD行业已经变成了“红海市场”，竞争非常激烈，至少有200家品牌参与竞争，没有品牌的小企业就更多了。一些外国企业虽然实力雄厚，但是觉得VCD的利润很低，产品的影响力也有限，既看不上，又舍不得抛弃，一直当鸡肋对待，这样就给了国内企业更多的机会。而在国内众多企业当中，无论是技术水平、生产能力，还是市场经验、市场潜力，段永平认为步步高绝对不比任何一家国内公司弱，只要全力以赴，就可以在国内外品牌的夹击中脱颖而出。
其实，在谈到构建企业文化的时候，段永平就谈到了鸡肋原则，或者说焦点法则。他认为步步高要避免与大公司硬碰硬，这样没有任何胜算，聪明的做法是寻找一些大公司没有兴趣加大投入的项目，在这些项目上，大公司可能觉得没有太大的利润空间，而且对整个公司的发展没有关键性帮助，但是丢弃了又觉得可惜。在这种矛盾的心理作用下，大公司无法更好地投入资源，对步步高来说，往往可以有效发挥自己的局部优势。
段永平对此很有信心，所以迅速投入资金开始研发和生产VCD。当产品研发成功之后，段永平再次想到了自己的广告营销模式。不过，段永平有一个最大的对手——胡志标的爱多。胡志标和爱多是段永平再熟悉不过的一个对手了，早在几年前，还在小霸王公司担任厂长的段永平就曾带人去胡志标创办的小工厂打假。
不过在1997年，胡志标以2.1亿元的高价成为央视的标王，要知道这一年的爱多，创造了16亿元的营收额。段永平和步步高再次失败。意气风发的胡志标表示：“2.1亿，太便宜了。”爱多还特意邀请了成龙代言产品。对此，段永平心里有说不出的滋味，因为当年正是依靠成龙的代言，段永平将小霸王学习机推向了千家万户，见多识广的段永平其实有机会花更高的价格从爱多手里抢夺标王，只不过他已经敏锐地意识到爱多遇到了一些严重的问题，没有必要继续下注。
1998年，脚踏实地的段永平带领步步高再创新高，而此时的胡志标却因为管理不善导致爱多陷入资金链断裂的危机当中，根本无暇顾及竞争，步步高因此轻松以1.59亿元的价格拿下了1999年春晚零点报时的赞助商。
段永平还邀请当红武打巨星李连杰代言步步高的VCD，与成龙代言的爱多进行PK，可以说是“功夫之王”的强势对决。爱多与步步高，成龙与李连杰，这样的对攻戏码显然成了一个热门的炒作话题。而广告中所唱的那一句广告词“世间自有公道，付出总有回报；说到不如做到，要做就做最好，步步高”，让步步高再一次征服了全国的电视观众和消费者。2000年，步步高以1.26亿元的高价第二次成为“标王”。
事实上，成为“标王”只是段永平进行产品营销的一种方式，他并不是盲目地追求“标王”的头衔，而是希望借助央视平台强化品牌影响力。其实步步高一直非常用心地制作广告，如果进行深入分析，你会发现步步高的广告大都是一些故事营销和内容营销，过去那种强调性能、质量等参数的“硬广告”已经衰落，消费者更加青睐故事性更强的广告。故事可以包含更多的产品信息，而且具备情感上的冲击，可以让消费者更好地记住广告中的内容。
广告策划大师乔治·路易斯说过：“在我的内心深处，我常常说，如果做广告是一门科学，那么我就是一个女人。科学和技术显然影响并塑造着广告，但是说到底，广告是一门艺术，它来源于直觉，来源于本能，更为重要的是，来源于天赋。”段永平和步步高的营销团队就拥有这样的天赋，他们总是可以找到一种更加高效的广告营销模式。
如何吸引消费者，一直是段永平在思考的事情。作为一个营销高手，段永平借助广告的魅力来推动步步高品牌的空间传播速度，成功帮助步步高在市场上站稳了脚跟，而且建立起强大的竞争优势。事实上，在拥有好的广告内容时，央视广告标王的分量就变得更重了。


=== chapter_19.xhtml ===

未知
步步高的步步高升
东莞市技术监督局的一位局长在接受采访时，曾经这样说：“整个珠江三角洲的人气集中在东莞，而东莞的人气会聚在长安。”由于占据了珠江入海口这个重要的地理位置，长安成了一个产业中心，而这个产业中心的一个重要支柱就是段永平的步步高。在巅峰期，步步高在整个产业中占据了80%的市场份额。
作为东莞市的明星企业，步步高的竞争力非常强大，早在国内的电话机和VCD生产是一片“红海”的时候，步步高就杀入市场，很快建立起自身的优势，成了行业第一。后来，学习机开始流行，好记星与诺亚方舟异军突起，把文曲星淘汰出局，而步步高进入市场后，又成了行业第一。步步高在这些业务上的领先优势非常明显，很多排名第二的企业营收规模还不到步步高的三分之一。
《双品牌原则》这本书中对市场有过这样的描述：在一个成熟的市场中，经过长时间竞争，一般真正能够存活下来并拥有话语权的品牌只有两个，因为这样的市场中存在一个基本规律，第一名的市场规模是第二名的三倍，第二名是第三名的三倍，第三名是第四名的三倍。按照这种规律来划分市场，一个成熟的市场基本上被前两名瓜分了，最典型的就是可乐市场上的可口可乐与百事可乐，还有就是快餐中的肯德基与麦当劳。
段永平很早就意识到，步步高如果想获得足够大的生存优势，想要在行业内建立起足够大的竞争优势和生存空间，那么就要争取成为行业第一。为了做到这一点，步步高在研发、生产、销售、服务上全面出击。
比如步步高非常重视广告营销，多年来是央视的广告大户。段永平这样说道：“在我看来，广告是一项技术而不是一项艺术。我们每次投标都没有把它当作一次公关策划项目来‘炒’，你看不管我投了多少钱，我从来不开新闻发布会，这只是我们的一种广告安排，一项营销策略。如果说我花了那么多钱还兴高采烈地到处宣传，那是不正常的。我从来不干头脑一发热就举牌的事。今年投标你也看见了，我们是以去年第一季度的价格来比的，一投发现便宜了，立即决定多买一些。如果广告投放上不理智，最终吃亏的还是企业。”
不仅如此，段永平还主张聘请一线明星担任步步高产品的代言人。在步步高的几则广告中，“功夫之王”李连杰代言过VCD，“喜剧之王”周星驰代言过复读机，韩国顶级明星宋慧乔代言过步步高手机。此外，步步高还邀请了施瓦辛格这样的国际巨星代言自家的产品。就连步步高VCD的主题曲《步步高》也是由林依轮、景岗山、高林生等知名歌星演唱的，作词的陈树更是演唱过《九月九的酒》这种红了一个时代的歌曲。在那个年代，依靠明星提高产品销量，成了段永平常用的手段。
许多人批评段永平好大喜功，追求面子、追求成为标王以及高价聘用明星代言，并宣称这些举措只是在浪费钱。段永平却认为将钱集中起来投放在广告上很有必要，这样做的目的是确保把钱用在刀刃上，比起很多公司在各个平台投放广告，段永平选择花重金在央视投放广告，花在明星身上，就是为了省钱，只要广告创造的收益大于投放，就证明广告投放是成功的。此外，广告没有明星代言，很有可能播放几十次才能让消费者勉强记住，但是有了明星代言，可能一两次就能令人印象深刻了。
如果说广告营销和明星代言是引流的关键，那么打造更完善的销售渠道则是流量变现的保证。为了拓展稳定的销售渠道，步步高与渠道经销商建立良好而稳定的合作关系，各省级代理与公司存在股份合作关系，经销商的忠诚度非常高。步步高采取现款现货的交易模式，代理商一般会将数额不等的闲余资金存在工厂里，工厂则支付高于同期利率的利息给他们。这笔“存款”不会让代理商有机会提前拿货，也不可能享受到任何折扣，不过有效缩短了购货时的资金交易流程。
为了提高效率，段永平还大胆进行变革，取消了销售部门，将步步高打造成一家靠销售驱动却没有销售部的奇怪的企业。按照段永平的要求，步步高的全渠道全部实行一套简单的办法，那就是经销商不分大小，统一提货价。段永平有着丰富的经营、管理和销售经验，他知道企业在销售产品过程中存在的一些弊端，最典型的就是经销商层级过多，厂家和顾客之间存在多层经销商，这些经销商会给产品加价，以确保自己获得更高的差价，正因为如此，原本价格不高的产品到了消费者手中就平白无故变成了高价货。一些经销商在面对爆款产品时还会恶意囤积货物，然后高价操控市场，这些对商家、经销商和消费者都不利。
这样的改革显然不可能得到所有客户的认同，一些大的经销商认为自己的利益受到了损害，一直在想办法施加压力。可是段永平却铁了心要做出变革。他数次说明自己变革的理由：“刚刚开始经营时，我就发现每天绝大部分时间都花在与不同的客人讨价还价上。我当时想，我们还是这么小的生意，将来怎么办？我们建立起了这套系统，这样就不用整天花时间讨价还价了，（做到）简单不容易。”
在段永平的坚持下，尽管制订并推行这套运作系统整整花了3年时间，但推行之后效果非常显著，步步高的营销体系得到了进一步完善，营销效率和品牌形象得到进一步强化。
广告营销和销售渠道的打造让步步高获得了快速发展，这个时候，有很多人认为，段永平最擅长营销，尤其是广告营销，步步高的成功就是因为他具备了出色的营销能力。段永平认为，步步高的成功虽然和营销有关系，但这并不是主要原因，步步高产品大卖的原因在于产品本身很好，如果产品不行，不可能赢得市场的欢迎，即便广告可以产生一时的轰动效应，也不可能长期赢得消费者的认同。因此段永平认为产品才是根本，才是核心，广告营销只是一种手段，它本身也是建立在好产品的基础上的。
一个值得深思的现象是，当年与步步高竞争标王的企业，尤其是那些获得标王的企业，不少很快就垮掉了，段永平和步步高却一直健健康康地发展。很多人问段永平：“当了标王怎么没垮？觉得你们早该完了，怎么没完？”段永平认为，很多企业将广告当成了最根本的大杀器，所以当广告做完之后，企业很快就不行了，但实际上真正的关键还是在产品，没有好的产品作为后续的支撑，广告播放得再好也没有用，一个产品质量不过关的企业，最终还是会垮掉的。
步步高公司一直都在努力通过技术手段来提升人们的生活体验，公司生产的数字视听、通信、电子教育产品及服务，一直致力于服务中国市场的消费者，确保中国家庭现代化的实现。产品质量是关键，步步高要求每一个员工都必须将产品质量意识融入自己的生命，员工有义务追求高品质。
在产品质量控制方面，步步高制定了高标准，不只是停留在“让用户满意”的层面上，而是按照国际标准建立起严格、高效的质量保障体系，三个分厂先后通过了ISO9001质量管理体系认证，真正保障了产品质量的稳定可靠和不断提升。为了从生产上保证质量，公司全面推行生产制造系统的电脑化管理，以规范化、高效率的生产资源管理和控制系统来控制生产流程，在降低成本之余增强企业竞争力。
多年来，步步高始终坚守这样的信念——“步步登高，不懈进取，为用户提供令其完全满意的产品和服务。步步高品牌必须是高品质的象征！”段永平对步步高产品的质量非常看好，认为它具备了参与国际竞争的潜在实力。不仅如此，为了提升市场的影响力，步步高一直强调产品的档次。比如在终端产品设计上就坚持以高档次为主，打破了国产手机低端的形象定位，步步高系的手机借鉴了韩国的三星，而后分离出去的OPPO更是具有国际范，产品不仅技术含量较高，还融入了时尚元素。
可以说，步步高的发展是产品、营销、服务共同推动的结果，其中产品是根本，营销


=== chapter_20.xhtml ===

未知
攻读中欧国际工商学院MBA
多年来，中国企业一直盼望走出去，以便更好地与国际市场接轨，在竞争激烈的国际市场站稳脚跟。无论是在成本优势、技术研发、管理提升上，还是在企业文化的塑造上，中国企业一直都在不断地努力提升自己的竞争力。这个大背景下，不少人站出来表示，中国企业需要积极走出去，而中国企业家更应该走出去，更应该积极提升自我，努力变成一个合格乃至优秀的跨国公司的领袖。
段永平就持这样的看法，作为国内知名的企业家，他虽然40岁就宣布退休，并且成为美籍华人，但是他对中国市场、中国企业以及中国企业家的关注从未减少。同为企业家的他，认为中国的企业中不乏有天赋的人，也不乏一些拥有强大能力和技术的人才，不少企业无论是在资源和资金上都占有优势，但一个现实问题是，中国企业的管理水平整体上还不高，很多企业可以将生产和经营做得很好，但是管理上却相对滞后，而这种滞后反过来影响了企业的发展。究其原因，当然和中国现代企业管理文化、制度、体系起步较晚有关，同时也和企业家管理水平低下、管理意识薄弱有关，企业家管理能力的不足，直接影响了整个企业的管理水平。
段永平同样看到了自身存在的管理水平问题，他曾非常客观地谈论了中国企业家的管理素养，并给出了自己的建议：“中国企业家大多属于半路出家，没有经过企业管理的基础训练，我们的基础素质是勤奋、努力。在企业规模不大的时候，这些已经够用了。但随着企业的不断发展，对管理者的要求就越来越高。我攻读中欧国际工商管理学院的MBA（工商管理硕士），其实是为本企业管理层进行再培训开了一个头。其实这对于不断发展进步的企业来说，是非常正常的事情。只不过现在老板级的人中参加再培训的少。与国外大企业相比，我们的企业家在层次上的差别非常大。人家是职业选手，我们是业余选手。正因为没有受过基本的训练，所以我们的企业经常犯一些常识性的错误。而这些错误对职业选手来说，是不可能一再出现的。我觉得，整个中国的企业家目前都是业余选手。加入WTO（世界贸易组织）以后，我们不得不面临与职业选手的对抗赛。企业家不可能永远保持业余水平，你不出去人家还要进来。所以不断学习是对企业家的基本要求。”
在这里，段永平谈到了两点：第一，中国企业家缺乏管理基础，需要学习；第二，自己为什么要前往中欧国际工商管理学院读MBA。1999—2000年，段永平前往中欧国际工商管理学院攻读MBA。许多人也许会有这样的疑问：你都已经那样成功了，为什么还要去学习呢？要知道当时的步步高已经是一家有很高知名度的企业，在很多领域内都是行业第一。段永平虽然并不为大众熟悉，但是对业内人士来说，段永平就是一个优秀的企业家，就是一个行业内的领军人物。
想要了解他为什么要去深造，可以先看看他此前接受的一次采访，某一次，一个主持人问段永平“感觉自己最缺乏什么”，段永平脱口而出：“知识。”在企业不断做大做强之后，段永平慢慢感觉到自己越来越缺乏相关的管理知识。当时的步步高经过高速发展和扩张，已经达到了一个较高的水平，短期内想要实现突破，除了拓展更好的业务之外，就需要从管理上入手，通过管理上的优化来提升效率。在2000年左右，步步高划分出来的三家公司的员工人数已经过万，如何管理这么多人将会成为一个很大的考验，他必须想办法提升自己以及内部的管理水平。所以段永平认为包括自己在内的中国企业家都应该重点学习管理知识，了解和吸收更多先进的管理知识和管理理念，提升自己的管理水平，优化内部的管理机制。
早在20世纪90年代，中国就兴起了学习管理知识、引进管理制度的热潮，很多知名的公司积极向西方企业取经，日本和美国的企业，更是成为国内管理体制最佳的模仿目标。但实践表明，很多企业家在引入外国的管理制度之后，反而变得不会管理企业了，内部的混乱和低效问题仍无法得到解决，有些企业还出现了不少新问题。
为什么会出现这些混乱的局面呢？原因主要是企业家生搬硬套相关的制度，根本没有想过这些制度是否适合自己的企业，是否需要进行变通，他们所谓的学习仅仅停留在复制和模仿的层面，画虎不成反类犬。对此，段永平提出了自己的看法，他认为任何一种形式的学习，都必须保持一些基本的原则。
首先，在学习中融入自己的理解。
很多人选择向行业内的精英、榜样或者知名人士学习，甚至认为学习就是为了成为像对方那样的人。段永平却认为：“学习某个人并不是成为某个人，因为谁也不可能成为别人。我觉得其实也没有谁比谁更值得学习的说法，因为每个人从别人那里学到的应该是能够提高自己的东西。所谓学习并不是‘去其糟粕取其精华’式的学习，那样的学法只能让自己在原来的圈子里打转转。”
在他看来，学习和模仿他人，最终的目的是通过知识的汲取和整合，与自己的经验和实际情况相结合，形成知识体系。至于如何学习，段永平坦言自己也不太清楚，一切都离不开悟性和理解能力，就像自己学习巴菲特的理念一样，如果没有融入自己的理解，单纯地复制巴菲特，那么最终可能会遭遇很大的问题，把手头的投资搞砸。
其次，保持开放的心态。
很多时候，人们在学习过程中呈封闭状态，无论是看书，还是进行分析，都是将自己封闭在一个私人空间或者封闭在一种状态中，只注重自己的想法，这样就会把自己的思维局限在一个狭小的空间内，将自己封闭在某一个思维层次上。段永平认为学习者一定要保持开放的心态，接触不同的信息、不同的管理知识，要主动走出去，拓展自己的视野。读书虽然是一个非常好的学习方式，但绝对不是唯一的，走出自己的私人空间，更多地接触社会，也是一种学习，比如与人（尤其是圈子以外的人）进行交谈，或者参加社交活动，尽可能开放自己的生活圈，这样才能更好地走出思维的局限，才能更好地掌握自己所需要的知识，并形成适合自己的知识体系。
第三，不要纠结于是否成功。
许多企业家之所以排斥向他人学习管理知识，很大一个原因在于他们觉得自己无所不能，是本领域内的成功者，不需要继续学习，因此常常轻易放弃继续学习的机会。但实际上，真正优秀的企业家会通过不断学习来丰富自己的知识储备，并尽可能构建起更加健全的知识体系。在中欧国际工商管理学院内，有很多学员是功成名就的企业家，他们和段永平一样，希望在管理上更进一步。
其实，有关提升管理能力的话题，段永平很早就在步步高公司内部强调过了，前往中欧国际工商管理学院不过是计划之内的一次行动，显示出他的高瞻远瞩。
（此书更多分享搜索@雅书B）


=== chapter_21.xhtml ===

未知
第四章　英雄的退幕和角色的转换
创办步步高是段永平事业上的第二次高峰。相对于第一次事业高峰，段永平在步步高公司拥有绝对的话语权，拥有自己的经营管理体系和属于自己的团队，更重要的是，步步高步入巅峰之后，仍旧拥有巨大的发展空间。从年龄上来说，当时段永平刚刚进入创业的黄金年龄阶段。然而，就在这个时候，段永平做出了一个惊人的决定：将步步高一分为三，并且自己离开步步高。对于一个企业家而言，做出上述两个决定中的任何一个都是艰难的，毕竟谁也不愿意将自己一手创办的公司就这样轻轻地放下，但段永平很洒脱，而且在离开公司后很快就实现了角色的转换，开启了人生精彩的下半程。