# 穷查理宝典 - 外部视角与他者批评

## 章节8 - 关键词: 质疑
邓迪小学，他的两位妹妹玛丽和卡萝尔也是该校的学生，他们在那里得到了正统的道德教育。老师们记得查理当年是个聪明的小孩，也表现得有点目中无人。他喜欢用通过阅读各种图书（尤其是传记）所获得的与日俱增的知识来质疑老师和同学们的世俗智慧。如今，他已想不起最早接触本杰明·富兰克林的那些格言警句是在什么时候，但它们让查理对这位兼收并蓄的古怪政治家和发明家产生了不可磨灭的崇拜之情。查理的双亲埃尔·芒格和弗罗伦斯·芒格夫妇鼓励阅读，圣诞节会给每个孩子送几本书当礼物；那些书通常在当天晚上就被狼吞虎咽地看完。 查理和他的太太南希 在驶离圣塔巴巴拉海岸的Channel Cat号游艇上。 “我这辈子遇到的聪明人（来自各

## 章节9 - 关键词: 批评
的一所非常好的学校，无需教学生们自信；要么我那些校友们自信心极强，根本不像年轻的我那样需要鼓励。 在我继续阅读西塞罗这部作品的时候，我发现更多称赞我这种生活方式的内容。随着年岁的增长，我受到越来越多的批评，说别人和我谈话时，我常常因为深陷于自己的思维而表现得无动于衷。这种行为也被西塞罗视为优点，他在称赞天文学家伽鲁斯和与他类似的人时表达了这样的看法：“当他专注于整夜都没解决的数学题目时，如何还会为初升的朝阳而惊喜呢？我们见过多少睿智而可敬的老年人在他们的书房里表现得兴高采烈呢？” 西塞罗的话还增添了我的个人满足感，因为它支 持我长久以来对一个正统观点的抵制。 我向来拒绝接受人们对基督教《圣经》

## 章节10 - 关键词: 错误
格餐桌上的家庭价值观 ——温蒂·芒格如是说 爸爸从前经常利用家庭餐桌这个讲坛来教育他的子女。他最喜欢的教育工具是德育故事，讲的是某个人面临道德难题，并作出了正确的选择；还有反面教材，讲的是某个人作出了错误的选择，最终遭遇一系列不可避免的灾难，生活和事业都损失惨重。 利用反面教材是他的特长。他真的很喜欢讲那些结局很悲惨的故事。他讲的故事非常极端，非常可怕，每当他讲完之后，我们通常会一边尖叫一边大笑。就描绘各种悲惨后果和教导我们能够从这些后果中吸取什么教训而言，爸爸是无人可比的。 他的德育故事更浅显直白一些。我记得爸爸曾经讲过一个故事，当时我们兄弟姐妹几个从5岁到25岁不等。在故事里，他旗下某家公

## 章节20 - 关键词: 错误
—查理·芒格 愿意改变想法 当面临要么改变想法、要么证明无需这么做的选择时，绝大多数人都会忙于寻找证据。 ——约翰·肯尼斯·加尔布雷思 查理养成了一种异常罕见的性格——愿意甚至渴望去证实和承认他自己的错误，并从中吸取教训。他曾经说：“如果说伯克希尔取得了不错的发展，那主要是因为沃伦和我非常善于破坏我们自己最爱的观念。哪年你没有破坏一个你最爱的观念，那么你这年就白过了。” 查理喜欢把人们的观念和方法比喻为“工具”。“如果有了更好的工具（观念或方法），那还有什么比用它来取代你较为没用的旧工具更好的呢？沃伦和我常常这么做，但大多数人会像加尔布雷思说的那样，永远不舍得他们那些较为没用的旧工具。” 以愿

## 章节21 - 关键词: 错误
道理，我是后来才明白的。”查理的睿见帮助巴菲特摆脱纯粹的本杰明·格雷厄姆式投资，转而关注一些伟大的企业，比如《华盛顿邮报》、政府职员保险公司（GEIGO）、可口可乐、吉列等等。 独立思考 你是正确的或错误的，并不取决于大家是否同意你。你是正确的，是因为你的资料和推理是正确的。 ——本杰明·格雷厄姆 做生意时，最困难的事情是先让你自己思考，再让别人思考。 ——哈维·费尔斯通 运用逻辑，避免愚弄你自己。查理不会只因为一件事情是我说的而接受它，尽管世界上大多数人会这样。 ——沃伦·巴菲特 别愚弄你自己，记住，你是最容易被自己愚弄的人。 ——理查德·费曼 安全边际 安全边际总是取决于付出的价格。它在某

## 章节22 - 关键词: 错误
要变得聪明，你必须不停地追问的问题是“为什么，为什么，为什么”。 ■ 谦虚——承认自己的无知是智慧的开端。 ● 只在自己明确界定的能力圈内行事。 ● 辨认和核查否定性的证据。 ● 抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望。 ● 最重要的是，别愚弄你自己，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人。 “理解复利的魔力和获得它的困难是理解许多事情的核心和灵魂。” ■ 严格分析——使用科学方法和有效的检查清单能够最大限度地减少错误和疏忽。 ● 区分价值和价格、过程和行动、财富和规模。 ● 记住浅显的好过掌握深奥的。 ● 成为一名商业分析家，而不是市场、宏观经济或者证券分析家。 ● 考虑总体的风险和效益，永远

## 章节28 - 关键词: 错误
我们也不参加封闭式投标拍卖（亦即招标），不过那是出于另外一个原因，一个萨克豪瑟会理解的原因。” 萨克豪瑟——他是哈佛教授，也是桥牌高手。封闭式投标拍卖的问题与公开竞拍不同，赢得拍卖的往往是那些犯了技术错误的人，壳牌花两倍价钱买下贝尔里奇石油公司的情况就是如此。在公开竞拍的拍卖会上，你付的价钱不可能是你击败的对手的两倍。你不会遇到这样的问题，你会遇到别的问题。但封闭式投标拍卖使人们容易犯下定错价的大错。 （你可以在全书各章找到更多的“我没有什么要补充的”的时刻。）

## 章节31 - 关键词: 错误
我们非常钦佩的人来管理我们的附属公司。一般来说，我们跟他们很容易相处，因为我们喜爱并敬佩他们。他们的企业中应该有什么样的企业文化，都由他们自行决定，我们并不会干预。他们总是能够积极进取，及时更正以往的错误。 有些美德是

## 章节32 - 关键词: 错误
·巴菲特这么出色的人共事有什么感想？” “和沃伦共事非常容易——他是我遇到过的最好合作的人。我感觉很棒，因为他能够很准确地预料到营运结果。（实际上，如果结果跟他的估计有很大的出入，我们就会怀疑我们犯了错误。）他拥有非凡的本领，他研究的数字别人也都在研究，但他就是能够提出独到的看法和观点。他总是这样的——提出一些伟大的想法，你听完之后会觉得很简单，可是别人却怎么也想不到。” 如果说谁有理由担忧的话，那个人应该是我，但我认识巴菲特家族几十年了，我可以告诉你：“别担心这件事。你应该感到非常幸运。” 要是查理去世了呢？ 正如你能看到的，我们打算永远在这里待下去。（但就算我去世了）你拥有大量的现金，还有

## 章节33 - 关键词: 批评
菲特插口说：“1万美元”），沃伦和我就会走开——我们那时就是那么蠢。 伊拉·马歇尔说你们这两个家伙疯啦——有些东西值得你们花钱买的呀，比如说优质的企业和优质的人。你们低估了优质的价值啦。我们听进了他的批评，改变了我们的想法。这对每个人来说都是很好的教训：要有能力建设性地接受批评，从批评中吸取教训。如果你间接地吸取我们从喜诗糖果学到的教训，那么你将会说，伯克希尔是建立在建设性的批评之上的。 喜诗糖果 加拿大人查尔斯·席（Charles See）在1921年来到洛杉矶，利用他母亲的配方，创办了一家优质的糖果企业——喜诗糖果。他母亲玛丽·席的照片也变成了该公司的标志。20世纪20年代中期，喜诗糖果从

## 章节35 - 关键词: 批评
对企业管理层的批评 篡改盈利数字和做假账 有那么多钱压在财报数据上，有人想要篡改它们也是很正常的。很多人都这么做，所以出现了“谢皮科效应”（Serpico Effects，谢皮科是一名纽约的退休警察，20世纪70年代因对警察腐败作证而出名），也就是说，每个人都觉得自己的做法没有错，因为其他人也那么做。事情总是这样的。 现在，它的机制类似于连锁信。由于和诸如风险投资之类的合法活动混在一起，这种做法看起来似乎很体面

## 章节36 - 关键词: 批评
对基金管理企业的批评 有缺陷的激励机制 现在一般基金的管理系统要求人们假装去做他们做不了的事情，假装喜欢他们其实不喜欢的事情。这种生活方式很可怕，但它能得到很多薪水。 没有增加价值 开放式基金每年收取2%的费用，然后那些经纪商让人们在不同基金之间转来转去，多付3%到4%的费用。可怜的普通基民们把钱交给专业人士，却得到糟糕的结果。我觉得这很恶心。本来人们买你的产品，你应该让他们的资产增值。但在这个国家，基金管理人员

## 章节37 - 关键词: 批评
对华尔街的批评 罗伯特·麦克斯韦尔：“跳来跳去的捷克人” 华尔街的道德缺失 华尔街的平均道德水准永远至多只能说是中等……这并不意味着华尔街没有一些正直的聪明人，其实是有的，像今天在座的各位，但我认识的每个人都不得不和他自己的公司对抗（为了做正确的事情）。 过去这些年来，投资银行业的道德风气逐渐败坏。许多年前，我们花600万美元收购多元零售公司（Diversified Retailing），银行对我们进行了严

## 章节38 - 关键词: 批评
对会计的批评 创造性会计法之咒 会计人员应该明白的基本原则是，报表不应以报表编制者的利益为中心。报表唯一的使命是服务使用者。记住，会计报表是衡量业绩的标尺。它们本身必须成为高质量的标尺，才能为使用者提供良好的服务。报表必须便于阅读和理解。它们必须具备不可动摇的连贯性。 ——C. F. 布劳恩 （参见该书第170—171页） 大型会计师事务所的道德沦丧 在我年轻的时候，大型的会计师事务所是非常正派的地方，没

## 章节39 - 关键词: 批评
对股票期权的批评 作为报酬的股票期权 如果你瞧瞧股票期权的后果，你将会看到许多可怕的行为。给一个亲手创办公司、已经六十几岁的CEO大量的期权，试图以此刺激他对该公司的忠诚，这是一种精神错乱的想法。玛约医疗中心（Mayo Clinic）的医生或者克拉法斯律所（Cravath）的律师在六十几岁时还会为了期权而更加努力地工作吗？ 我们的股东也知道，我们的体系不同于绝大多数大型的公司。我们认为它不那么变化无常。股票期

## 章节41 - 关键词: 批评
对律师、律师事务所和诉讼的批评 律师事务所的道德沦丧 对于为恶棍辩护并帮助他们逃脱法律的制裁，我从来没有哪怕一丁点的兴趣。但很多人认为，约翰尼·科克兰做得很漂亮（帮助O. J. 辛普森开脱）。 律师搞砸了玛莎·斯图亚特的案件 玛莎·斯图亚特的情况就是她听到了某些消息，吓坏了，于是赶紧把股票卖掉。结果表明，如果她当时说出真相，那就没事了。但因为她隐隐约约觉得她做的事情是错误的，当检察官前来调查时，她编了虚假的故事欺骗他们，那

## 章节42 - 关键词: 争议
罗、克里斯托弗·哥伦布、瓦斯科·达·伽马——完成了发现之旅。已知世界随着每次远航而扩张，直到每个愿意直面证据的人都能明白大地确实是圆的。最终，麦哲伦舰队唯一幸存的轮船维多利亚号环绕世界一圈，终结了这个争议。 未知的地界，丹尼尔·布尔斯廷的著作《发现者》的封面插图，出自贝特曼档案馆收藏的16世纪木刻画。 亨利·辛格尔顿 （Henry E. Singleton，1916—1999） 亨利·辛格尔顿拥有美国商界最杰出的经营和资产配置记录……如果有人挑出100名顶尖商学院的毕业生，把他们取得的成就凑起来，也比不上辛格尔顿。 ——沃伦·巴菲特，1980 经商和象棋大师 辛格尔顿是Teledyne公司的联

## 章节43 - 关键词: 批评
对高等教育的批评 柏拉图 （Plato，公元前427—公元前347） 普遍认为古希腊的高等学术研究机构——学园——是柏拉图创办的。作为学术机构，学园注重知识的探索、累积和代代相传。 致命的无关联性 （美国的大学）有很多毛病。要是我的话，我会砍掉四分之三的院系——除了自然科学，一个都不留。但没有人会这么做，所以我们不得不忍受那些毛病。（高等教育）错误程度让人吃惊。学科之间毫无关联，这是致命的。大学里每个系都有些

## 章节50 - 关键词: 批评
第四章 查理十一讲 查理·芒格绝不怯于提供坦率的批评和有益的建议。每当他就某个问题发表看法，不管这个问题是腐败的商业行为、高等教育的失败，还是金融丑闻，他都会毫无保留地说出自己的看法。这并不意味着他这辈子只关注生活中的失败。他同样大方地讨论了终生学习的价值和成功婚姻的快乐。但不管是什么话题，查理总是能够分析得头头是道，他在过去20年的公开演讲中莫不如此。下面是查理十一次最好的演讲，其中有一讲是他特意为本书而精心准备的。请尽情享受吧。 第一讲 在

## 章节54 - 关键词: 失败
的普世智慧和投资管理课程。 你们必须在头脑中拥有一些思维模型。你们必须依靠这些模型组成的框架来安排你的经验，包括间接的和直接的。你们也许已经注意到，有些学生试图死记硬背，以此来应付考试。他们在学校中是失败者，在生活中也是失败者。你必须把经验悬挂在头脑中的一个由许多思维模型组成的框架上。 思维模型是什么呢？这么说吧，第一条规则是，你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。你将会和一个脊椎按摩师一样——这种医师对现代医学当然是毫无所知的。 那就像谚语所说的：“在手里拿着铁锤的人看来，每个问题

## 章节56 - 关键词: 错误
联系。因此，你必须懂得它们之间是怎样相互影响的。否则你就无法把牌打好。 同样，我曾建议你们正反两面都要考虑到。优秀的桥牌庄家会想：“我要怎样才能抓到好牌呢？”但他们也会反过来想。（他们会想：）“犯哪些错误会导致我手里全是烂牌？”这两种思考方式都很有用。所以，要想在人生的赌局中获胜，你们应该掌握各种必要的模型，然后反复地思考。桥牌的哲理在生活中同样有效。 《小红母鸡》是经典寓言，它用许多事例来说明独立自主的重要性。查理的自学建议遥遥呼应了马克·吐温的经典名言：“我从来不让上学影响我的学习。” 定约桥牌在你们这代人里不流行了，这真是悲剧。中国人的桥牌玩得比我们好。他们现在从小学就开始教桥牌。要是他

## 章节64 - 关键词: 批评
重读第六讲 自从我在1998年发表这次演讲以来，时间过去了很久，又有很多事情发生了。现在是2006年，我所批评过的投资行为更为加剧了。 特别值得一提的是，股票市场投资者的摩擦成本增加了很多，进入投资界的青年才俊也越来越多，可惜他们扮演的角色跟赛马情报员在马会上起到的作用差不多。 实际上，我最近听沃伦说，如果目前的投资风气蔓延到马会，大多数赌徒将会花高价聘请私人情报员，试图以此来改善他们的收益。 然而，就在那些热爱摩擦成本的人继续为他们热爱的东西花更多钱的同时，越来越多的人在投资股票时采用了成本几乎可以

## 章节68 - 关键词: 争议
公司的年收入，也很难增加宽特科技的利润率。创始人在这两方面已经做到了尽善尽美。新上任的管理层也不敢改变运作得如此之好的企业文化。因此，新管理层决定启动他们所谓的“现代金融工程术”，迅速采用各种尽管存在争议但又合法的手段以提高财务报表上的盈利，先从简单但是重大的改起。 命运弄人，这种让宽特科技的创始人原本极其憎恶的股票期权记账方法，现在却让新管理层的工作变得十分轻松，而且最终将会毁掉宽特科技的声望。当时美国通常的会计做法是这样的，假如先给了员工认股权，公司便可以将股票低于市场价卖给员工，折让给员工的部分就相当于现金（如果员工同时将股票以市场价格立刻卖掉的话），但在做账的时候并不用记为薪酬支出，从

## 章节75 - 关键词: 错误
孝道 在孔子的思想中，孝道——对父母及祖先的敬爱——是一种需要培养的美德。广义的“孝道”包括照顾父母，听父母的话，敬爱和赡养父母，对父母有礼貌，传宗接代，兄弟之间相互扶持，给父母明智的建议，隐讳他们的错误，在他们生病和死亡时表达哀伤，在他们去世后进行祭祀等。 孔子认为，如果人们能够学会践行孝道，他们就能够更好地扮演他们在社会和政府中的角色。在孔子看来，孝道十分重要，甚至比法律还重要。实际上，在汉朝的某些时期，那些不按孝道祭祀祖先的人会遭到肉体上的刑罚。 嗯，你们当中肯定有许多人觉得奇怪：这么老还能来演讲啊。（听众大笑。）嗯，答案很明显：他还没有死。（听众大笑。）为什么要请这个人来演讲呢？我也不

## 章节76 - 关键词: 批评
得中找到乐趣呢？ 第二，我只在15年前浏览过三本心理学教材，我对正式的心理学的了解就这么多，所以后来学院派心理学取得了什么进展我基本上是不了解的。然而，在这篇更长的讲稿中，我将会对学院派心理学提出许多批评。这种班门弄斧的做法肯定会引起许多心理学教授的反感，若是发现我有错误之处，他们将会非常高兴，说不定还会写文章来批评我，以此回应我对他们的批评。我为什么会在意新的批评呢？嗯，谁喜欢与那些拥有信息优势的尖锐批评家结下新的梁子呢？ 第三，这篇更长的文章肯定会让某些本来喜欢我的人感到不满。他们不但会对我的文风和内容提出异议，而且还会觉得我是个目中无人的老头，对传统的智慧不够尊敬，“大言不惭”地谈论一门

## 章节82 - 关键词: 错误
所强调的，查理的智慧深藏不露，绝非“副手”。本章即汇集了近30年来媒体对他的相关报道，以及他在报章杂志上所发表的重要文章。无论是石油的价格、微软反托拉斯案，还是安然溃败，查理皆从根源上指出了这些事件的错误所在，而非泛泛而谈。尤其是此次增订新收录的两篇文章，以特有的查理风格讽刺了美国金融衍生品的危害，揭露了全球金融危机的根本性源头。现在，就请开始与查理一起，用“芒格思维模式”重新看待这些重要事件吧。 如果说标准石油正在试图变得贪婪的话，那么它的表现可不够好（向那些优秀的工程师致敬） 巴菲特的副手……查理·芒格和伯克希尔的主席所见略同 互助储蓄与贷款联盟的请辞信 反托拉斯法的滥用 芒格科学中心接近

## 章节84 - 关键词: 错误
大规模投资时，他们往往能够不谋而合。 涉及数百万美元的决定，有时候在几分钟之内就做出了，查理·芒格说。他是总部位于奥马哈的伯克希尔·哈撒韦公司的董事会副主席。 想法相同并不总是好事，芒格说：“如果有个错误被一个人忽略了，另外一个人可能也会忽略这个错误。” 采访是在芒格位于市中心的朴素的办公室进行的。作为巴菲特的副手，芒格谈起了他和那位领导伯克希尔·哈撒韦公司、被公认为全美国最杰出的投资者之一的奥马哈人的多年交往。 芒格是在奥马哈长大的，他年轻时曾在安德伍德大道5015号的巴菲特父子商店为沃伦·巴菲特的祖父和叔叔打工。 但现年62岁的芒格当时并不认识巴菲特，他们两个人在都成年之后才相遇。那时候，

## 章节86 - 关键词: 争议
1）哪些将独立的新产品“捆绑”到在市场上占优势地位的旧产品的做法是不被允许的和违法的？（2）哪些改善在市场上占优势地位的一价全包产品的做法是可以被允许的和合法的？ 有一种轻松的办法可以避免荒唐的结果和争议。我们需要一种支持提高产品性能的简单原则：如果经过可靠的论证，新配件确实能够在某些方面改善产品使用者的体验，那么它就应该被允许添加到产品中去。 现代社会的本质决定，最高水平的生活往往出现在有许多超级成功的公司的地方，而且这些公司狂热地致力于改善某些一价全包的产品的性能，以此来保持很高的市场份额。 近几年来，外国制造商开发出更好、更便宜的产品，而美国的制造商仍然能够与它们竞争，是得力于一种微观经

## 章节87 - 关键词: 错误
奇访问的学校遍布全国，西到华盛顿州，东到新泽西州；但福尔纳说看到的景象大多令他们很失望。 “我们看到大量的重复，于是决定别再考察了，我们自己来设计，”福尔纳说，“在访问期间，我们看到的大多是别人犯下的错误，没什么值得我们借鉴的。哈佛—西湖中学向来开风气之先，所以我们决定参考我们看到的最好的设施，吸取一些经验，然后再利用我们学校教职工的聪明才智。” 选址确定之后，建筑师提出了各种想法，并因地制宜确定了建筑方案。 “这栋楼很难建，因为它的选址在坚硬的山坡上，而且我们必须在学年中间开工，”芒格指出，“我们不得不在建筑的过程中作出一些改变，通往工地的道路必须改变。” 在这座新大楼里面，福尔纳说：“可供

## 章节88 - 关键词: 质疑
坐在奥马哈一个礼堂的主席台上。他们经常在纽约和加州见面，最近刚刚去西雅图找巴菲特的密友、微软的比尔·盖茨过周末。但每年绝大多数时间他们只通过电话进行联系。 在这些电话交谈中，巴菲特是股票挑选者，芒格是质疑者，是怀疑论者，巴菲

## 章节95 - 关键词: 失败
事会副主席。伯克希尔持有的蓝筹印花公司股份增加到58%，从而能够将该公司的营收归集到伯克希尔的财务报表中。查理的视力开始出现问题。 1979 西科金融公司收购了精密钢铁公司。 1980 查理白内障手术失败，导致左眼失明，并引发了极其痛苦的并发症。他的右眼视力逐渐恶化，但通过手术解决了问题，后来佩戴厚厚的白内障眼镜。 1983 蓝筹印花公司成为伯克希尔的全资子公司。收购内布拉斯加家具城。 1984 查理成为西科金融公司的董事会主席和总裁。 1985 西科金融保险公司成立，总部设在奥马哈。伯克希尔永久关闭了旗下所有的纺织厂。收购赫兹伯格钻石商店。 1986 查理和瑞克·格伦关闭了获得巨额利润的新美


# 巴菲特相关比较

## 章节0
目录 献给查理·芒格 中文版序言 书中自有黄金屋 鸣谢 序言 巴菲特论芒格 驳辞 芒格论巴菲特 导读 关于本书 第一章 查理·芒格传略 歌颂长者：芒格论晚年 忆念：晚辈谈芒格 朋友们如是说 沃伦·巴菲特答问录 苏丝·巴菲特答问录 芒格、托尔斯&奥尔森律师事务所 查理·芒格的投资合伙公司的投资业绩 沃伦和瑞克谈“船长查理” 查理·芒格的慈善课程 富兰克林论衰老 第二章 芒格的生活、学习和决策方法 芒格进行商业分析和评估的“多元思维模型” 芒格的投资评估

## 章节3
来自很多人，过去许多年来，大家一直说希望有这样一本书——在伯克希尔和西科的股东大会、各种晚宴、网络论坛和许多其他场合，大家越来越强烈地表达出这样的愿望。听到这种呼声之后，本书的编辑彼得·考夫曼向沃伦·巴菲特提出了编书的建议，巴菲特鼓励他要当仁不让。于是就有了这本你将要阅读的图书。 插画家和漫画艺术家埃德·威克斯勒给本书英文版的每位贡献者绘制了漫画肖像，遍布全书的其他几十幅插图也出自他的手笔。我们非常喜欢他的这些作品，希望你也一样。另外要特别感谢如下几位：采集有关芒格主义那部分内容的惠特尼·提尔逊，为我们撰写查理传略的迈克尔·布洛基，以及卡萝尔·卢米斯，她编辑了本书的好几个部分（而且帮了本书的编

## 章节4
序言 巴菲特论芒格 沃伦·巴菲特 从1733年到1758年，本杰明·富兰克林借由《穷理查年鉴》传播了许多有用且永恒的建议。他赞扬的美德包括节俭、负责、勤奋和简朴。 在随后的两个世纪里，人们总是把本杰明关于这些美德的思想当成终极真理。然后查理·芒格站出来了。 查理原初只是本杰明的信徒，但很快开辟了新的境界。本杰明建议做的，到查理这儿变成必须做到的。如果本杰明建议节省几分钱，查理会要求节省几块钱。如果本杰明

## 章节5
驳辞 芒格论巴菲特 查理·芒格 我想那些认为我是沃伦的伟大启蒙者的想法里有好些神话的成分。他不需要什么启蒙。坦白说，我觉得我有点名不副实。沃伦确实有过发蒙的时候，因为他曾在本杰明·格雷厄姆手下工作过，而且赚了那么多的钱。从如此成功的经验中跳出来确实很难。但如果世上未曾有过查理·芒格这个人，巴菲特的业绩依然会像现在这么漂亮。 人们很难相信他的业绩一年比一年好。这种情况不会永久地持续下去，但沃伦的境界确实有所提高

## 章节11
魅力——我们双方对谈判的结果都非常满意。 塔德送我们到电梯口。我们刚走到那里，电梯门就开了，查理直接走了进去。他没有道别，没有握手，什么也没有。留下塔德和我站在外面，微笑着，一句话也说不出来。 沃伦·巴菲特，1959年以来的朋友和合伙人 我曾经和查理去纽约市参加所罗门兄弟公司的董事会。我们走出该公司的大楼，站在人行道上，讨论早先会谈的结果。反正我认为我们当时正在交谈，突然间，我发现我自说自话有一会了。我四处张望查理，只见他爬上一辆出租车的后座，直接去机场了。没有道别，什么也没有。 人们认为使查理看不到某些事情的是他的眼睛（许多年前，查理做过白内障手术，在手术中他失去了一只眼的视力）。 但那其实

## 章节12
沃伦·巴菲特答问录 好啊，第一个问题是，你是在什么时候、什么地方第一次见到查理·芒格的？你们怎么会认识？ 嗯，我最早遇到查理，是在1959年，当时戴维斯家的人介绍我认识他。戴维斯医生之前总是说我很像芒格，我想知道那到底是恭维还是侮辱。所以，当1959年查理返回奥马哈的时候，戴维斯家的人安排我们去吃晚饭；当时应该是在一个小包厢里，就我们两个和戴维斯家的几位。那天夜里某个时刻，当查理为自己讲的笑话而笑得前俯

## 章节13
苏丝·巴菲特答问录 告诉我们沃伦和查理第一次相遇的情况吧。 他们最早相遇的那天晚上，尼尔·戴维斯把他们都请到这家餐厅来，我看着这两个人，心里想，尼尔把他们俩带到一起，是想要看这两个自负的人相互较劲吧？因为这是两个强势、爱说话、极其聪明的家伙。让我吃惊的是，沃伦居然肯安静下来，让查理掌握话语权。我还从来没有看到过那样的情况。沃伦总是掌控对话的一方，我从来没见到有谁能把这个角色抢走，那天晚上他把它让给了查理

## 章节14
工作做好。”该所的律师和沃伦、查理紧密合作，处理伯克希尔·哈撒韦的各种事务。罗纳德·奥尔森曾经负责解决所罗门兄弟债券公司拍卖问题的一系列谈判。罗伯特·邓汉姆1991年离开该所，出任所罗门的总顾问（当时巴菲特是临时首席执行官），并在巴菲特辞职之后担任所罗门的董事长和首席执行官。1998年，在所罗门被现在的花旗集团收购之后，邓汉姆回到了芒格、托尔斯&奥尔森。该所的律师继续处理伯克希尔的并购业务和其相对而言极少的重要诉讼。 查理·芒格在他的从业生涯中一直在研究那些获得成功的人生和其他那些留下遗憾或者遭遇失败的人生。这种研究让我们明白他为什么拥有那么渊博的知识，为什么仍旧是芒格、托尔斯&amp

## 章节15
，业绩显示也是如此。碰巧的是，这份业绩属于查理·芒格，他是我的合伙人，多年来和我共同管理伯克希尔·哈撒韦。然而，当他运作他的合伙公司时，他的投资组合和我以及前面提到的几位几乎完全不同。 （摘录自沃伦·巴菲特的文章“格雷厄姆-多德斯维尔式的超级投资者”）

## 章节23
人来说更是如此。阿尔伯特·施威策尔说：‘榜样在教学中不是主要的东西——它是唯一的东西。’在持续终生的商业‘赛跑’中，查理和沃伦不但处于领先地位，而且沿途还从来不抄近道。 “人们无法在金融界找出比沃伦·巴菲特和查理·芒格更具榜样意义的诚实人物。他们的年报就像传奇，不仅讲述了真正的投资智慧，而且在有必要时也不惮于自责。” 我认为保持良好的记录是非常重要的。如果你从一开始就能够在诸如诚实这样简单的事情上拥有完美的记录，你将会在这个世界上取得很大的成功。 ——查理·芒格 瑞克·格伦是查理的老友和商业伙伴，他补充说： “我曾有两次看到查理在商业交易中付出了比他需要支付的金额更多的钱。第一次是在我们收购一

## 章节26
区 有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。 ——查理·芒格 在进行投资时，我向来认为，当你看到某样你真正喜欢的东西，你必须依照纪律去行动。为了解释这种哲学，巴菲特或芒格喜欢用棒球来打比方，我觉得特别受启发，虽然我本人根本不算棒球专家。泰德·威廉姆斯是过去70年来唯一一个单个赛季打出400次安打的棒球运动员。在《击球的科学》中，他阐述了他的技巧。他把击打区划分为77个棒球那么大的格子。只有当球落在他的“最佳”格子时，他才会挥棒，即使他有可能因此而三振出局，因为挥棒去打那些“最差”格子会大大降低他的成功率。作为一个证券投资者，你可以一直观察各种企业的证券

## 章节34
资产。 我不认为我们将会看见大多数股票像1973—1974年，甚至是1982年那样，价格跌到令人流口水的低位。我觉得沃伦和我非常有可能再也看不到这些机会了，但那并不是坏事。我们只要继续努力就好啦。 （巴菲特：不过也不是完全没有可能。你无法预测市场将会怎样。在日本，十年期债券的利率只有0.625%。以前谁能想得到呢？） 就算日本发生了那样的事情，美国的情况也不会那么糟糕。在接下来这段日子里，那些普通的高薪投资顾问将不会有非常好的表现。 垃圾债的短暂崩溃（2002年底）是很奇怪的事情，当时它们的收益率高达35%到40%。垃圾债市场绝对是一片混乱。如果股市也遭遇这种情况——那么不难想象，很快就会大崩

## 章节46
毫无保留地信任。如果这些还不够，他还拥有一种最适合投资的理想性格：毫不妥协的耐心，自律，自控——无论遭受多大的压力，查理从来不会动摇或者改变他的原则。 这么多年来，我们非常幸运地拥有查理·芒格和沃伦·巴菲特这对天才来做我们的合伙人、导师和典范。这两位真的是非常罕见的人。 路易斯·辛普森 美国政府职员保险公司 资产运营部总裁兼CEO


# 芒格之道 - Daily Journal

## chapters2 章节6
1990年 西科金融股东会讲话 编者按 在1990年3月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1989年的营收数据：1989年合并净运营收益（不计投资收益）为2441.4万美元，每股3.43美元；合并净收益为3033.4万美元，每股4.26美元。 1988年和1989年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每股单位为美元）： 继对储贷行业做出深入分析，并宣布退出美国储蓄机构联盟之后，在1991年3月的西科股东信中，芒格还将就储贷危机和对银行业的影响做总结分析，被巴菲特称为“我所看到的对银行业最清晰、最有见地的讨论”。从中我们可以感受到，这几年美国上下对这个问题的关注。也难怪在1990年的西科年会上，储贷危机的因与果成为焦点。同样获得点评的，还有1989年集中爆发的垃圾债信用危机以及相关的风险套利投资方法。由于巴芒在风险套利方面乃是师从本·格雷厄姆（Benjamin Graham），芒格于是也分享了格雷厄姆教他们的重要几课。 储贷行业危机中的各种错，还不知如何收场 储贷行业因为愚蠢自私犯下大错 储贷行业把自己的名声毁了。有的储贷机构首席执行官动用100万美元的公款购买名画，挂在自己的客厅里欣赏。有的首席执行官给自己发600万到1000万美元的年薪。有的储贷机构，前段时间还在电视上播放宣传片，突然之间就破产了。储贷行业的公众形象怎能不一落千丈？ 由于储贷行业的愚蠢和欺诈行为，社会蒙受了巨大的损失。储贷行业遭到了公众的唾弃，再怎么洗白，也无法挽回声誉。我们储贷行业把自己的名声毁了。 储贷行业的游说行为堪称可耻。我倒不认为储贷行业是蓄意作恶，只不过是因为愚蠢和自私。 行业联盟确实因为自身的愚蠢，而犯下了大错。 如果储贷机构完全保持当年的互助模式，也许国家不至于遭受这么严重的损失。这个假设可能遭到很多质疑，但我认为，这个说法有一定的道理。英国就一直采取互助模式，取得了长期的成功，没像我们这样陷入巨大的混乱。 资本主义不是万能的。资本主义制度是一套理想的制度，但它也有解决不了的问题，有时候需要采用少许的社会主义。 以保险业中的财产保险公司为例，州立农业保险公司（State Farm Insurance Company）是公认的行业翘楚，它就是一家互助性质的公司，不归股东所有。 可惜，在储贷行业采取互助的组织形式，限制银行和储贷机构向储户支付的存款利率，这样的主张有悖于里根

## chapters2 章节19
下编 查理·芒格在每日期刊股东会上的讲话 （2014—2022） 编者按 每日期刊公司（Daily Journal Corporation）历史相当悠久，最初发行的《每日法庭期刊》（The Daily Court Journal）始于1888年。但100多年来，无论是在芒格接手之前还是之后，都一直以加州为大本营，专注于法律领域。 芒格对新闻和报纸行业的兴趣可以一直追溯到在奥马哈的童年时光，那时候他的父亲是《奥马哈世界先驱导报》（The Omaha World Herald）的外聘总顾问，该报的一些主要编辑人员也都是他父母的朋友。 芒格的长期搭档巴菲特和他一样，对纸媒行业充满兴趣，他们共同完成了对《华盛顿邮报》和《布法罗晚报》（The Buffalo Evening News）的经典投资。但是芒格对这两家报纸的掌控权并不大，他还渴望有更能展现自己影响力的媒体平台。因此，1977年，就在巴芒通过蓝筹印花公司买下《布法罗晚报》的同一年，芒格从自己的前律师合伙人查克·瑞克斯豪瑟那里听说《每日期刊》要公开出售，立即表示了兴趣，并终于通过他和瑞克·盖林共同执掌的新美国基金，以250万美元的最高出价拿下。 其实，在收购之前，芒格就此事咨询过为伯克希尔运营《布法罗晚报》的斯坦·利普西的意见，利普西给出的评价并不高，认为这份报纸风格和内容都很过时。但芒格为什么还是决定出手呢？或许是因为他曾经的律师背景？或许是因为该报总部就在他生活的城市？还是革新的需要恰恰更利于他施加影响力？ 原因我们不得而知。但芒格和盖林接手以后，开始收购其他报纸，意图打造与法律相关的出版物及周边业务的产业链，比如，从加州律师公会买来了《加州律师》（California Lawyer）杂志。除了加州，他们还扩展到亚利桑那、科罗拉多、内华达和华盛顿等州发行。 1986年5月，新美国基金清盘，每日期刊集团成为场外交易的公开上市公司，芒格担任董事会主席。1987年，每日期刊（DJCO）登陆纳斯达克。 不过，随着互联网的兴起，传统的法律报纸业务逐渐衰落。每日期刊公司的主业随之经历了长达数年的亏损。但在2008年金融危机前后，公司因为发布止赎权公告的业务大赚一笔，芒格随之在2009年股市谷底购进了富国银行、美国银行等银行业的股票，为每日期刊集团带来了丰厚回报，并用投资所得转而支持新的子公司期刊科技（Journal Techn

## chapters2 章节26
2020年 每日期刊股东会讲话 编者按 2020年，新冠疫情逐步在全球肆虐。2月13日，每日期刊的股东会正常在线下召开，没有任何与新冠疫情相关的讨论。但到了5月，因为疫情影响，芒格首度缺席伯克希尔在奥马哈举行的年会。 今年的股东会记录保留了提问环节之前芒格讲述的所有内容，甚至包括正式流程。或许是因为这一年芒格的开场白本来就较长，不仅有通常都会讲的每日期刊行业发展和业务近况，还谈到了公司的工作原则、风投资本对软件行业的疯狂炒作，以及一些相关的人生智慧。 相比之下，提问环节中集中问答的焦点反倒不那么多，大多数问题芒格都回答得比较简略，更多是对他以往讲述观点和态度的再次强调。 正式流程是这个样子的 会议现在开始，各位请就座。欢迎来到天主教大教堂。这座教堂可不一般，还没参观过的，建议你们去里面好好看看。别看它外面破旧不堪，进到里面，你一定会为它高超的建筑艺术而赞叹。插播一条广告，我们的董事彼得·考夫曼在这座教堂的管理委员会任职。电影明星格里高利·派克（Gregory Peck）的骨灰盒安放在这座教堂里。谁想把自己的骨灰盒与格里高利的安放在同一面墙壁，可以在会后与彼得联系，费用是10万美元。真是商业社会啊，死都死不起了。 我手里有份稿子，我先照稿念，把会议的正式流程走完。然后，我简单讲几句。讲完之后，回答各位的提问。 首先，我向大家介绍一下出席此次会议的管理层。我是查理·芒格，董事会主席，出席本次会议的其他管理层成员有董事会副主席瑞克·盖林、首席执行官盖瑞·萨尔兹曼，还有你们许多人的老朋友彼得·考夫曼。我眼睛看不太清楚，上年纪了，没办法。我们的新董事盖瑞·威尔科克斯、玛丽·康兰（Mary Conlan），还有每日期刊公司的副总裁米歇尔·史蒂文斯（Michelle Stevens）。米歇尔负责我们的止赎权公告业务，她为我们赚了很多钱，她是我们的功臣。 我们的财务会计玛丽乔·罗德里格斯（Maryjoe Rodriguez），她是公司的支柱。期刊科技副总裁艾伦·艾尔兰（Ellen Ireland），她是公司的老员工，也是公司的顶梁柱。负责审计每日期刊公司的会计也来到了现场，他们是欧内斯特·米兰达（Ernest Miranda）、安迪·理查德森（Andy Richardson）、马丁·卡西斯（Martin Cassis）和古埃特·米尔纳（Guat Milner）。我们之前解聘过两家会
